---
title: 文化部叫停性感沙滩等4款涉黄违法单机游戏
description: 
published: true
date: 2020-11-08T14:56:45.614Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2020-11-08T14:56:45.614Z
---

> 文化部昨天下发通知，要求各地文化部门查处《性感沙滩》、《臭作》等4款存在非法内容的游戏。
>
> 据了解，文化部门在市场上发现的这几款违法游戏产品，存在大量的淫秽色情等非法内容，违反了我国的法律法规，危害了青少年的身心健康。
>
> 文化部要求，凡发现互联网文化单位违法提供该款游戏的，将按照有关规定进行处罚：如果互联网上网服务营业场所发现上网者下载、安装或者使用该款游戏而未予以制止的，将给予警告，并处1.5万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，直至由文化行政部门吊销网络文化经营许可证。
>
> **-记者调查**
>
> 下载信息多达十几万
>
> 本报讯（记者 郭鲲）昨天晚上，在得知文化部查禁《性感沙滩》网络游戏后，曾经提供该游戏下载的腾讯网（qq.com）和中华网（china.com）都表示，他们将紧急修改相关网页，停止该游戏的下载和介绍。
>
> 被查禁的《性感沙滩》是日本ILLUSION公司制作的网络游戏，用户可以操控身穿比基尼的女性游戏人物更换服装并模拟一些沙滩运动。昨天晚上，记者在google引擎输入“性感沙滩下载”进行搜索，结果搜索出了148000余条相关消息，包括TOM、中国网、腾讯网等很多大型中文网站都能提供该游戏中文版下载。
>
> 记者随后致电这些网络公司，腾讯公司媒体问询处的董波介绍，得知《性感沙滩》被文化部查禁后，相关网页的编辑马上进行修改，已停止关于《性感沙滩》的介绍和相关下载。截至记者发稿时，腾讯网上已经找不到有关《性感沙滩》的网页。中华网的值班编辑何先生证实了文化部的相关决定后，也表示他们将遵守文化部的决定，停止有关《性感沙滩》游戏的下载。TOM网的客服热线163号话务员表示，他们已经注意到文化部的通知，将马上删除网页。（记者 刘薇）[^1FJNA2U700020QEF]

[^1FJNA2U700020QEF]: [文化部叫停性感沙滩等4款涉黄违法单机游戏_网易商业报道](https://web.archive.org/web/20160422052720/https://biz.163.com/05/0324/09/1FJNA2U700020QEF.html)

> ## 全面收缴色情淫秽网游光碟 浙江严剿四款坏游戏
>
> 中国宁波网讯  近日，文化市场上出现了《臭作》、《尾行》、《绝代娼妓》、《性感海滩》4款存在大量色情淫秽等非法内容的网络游戏，严重危害青少年身心健康，引起了中央的高度重视。日前，我省开展了清查收缴色情淫秽游戏光盘专项行动，这4款非法网络游戏被列为清查收缴的重点对象。
>
> 由文化、新闻出版、公安等部门人员组成的专项行动小组经多方查访，在宁波“颐高”、“天一”两个数码广场查得《臭作》、《尾行》、《性感海滩》各1张，当场查缴非法电子出版物4195张，经对查缴入库光盘清点查找，又发现其中有《性感海滩》游戏光盘1张。对杭州市5个电子市场进行的联合检查中，共查获非法电子出版物280张(盒)，其中色情游戏光盘《臭作》4张，《尾行》1张。
>
> 据悉，我省已采集到了《臭作》、《尾行》、《性感海滩》的“特征码”，只要将其输入监控软件中，启动游戏后就会报警并自动封堵游戏，并可以让文化监管部门“顺藤摸瓜”，对违法提供这些网络游戏的互联网文化单位严查。[^001071044]

[^001071044]: [全面收缴色情淫秽网游光碟 浙江严剿四款坏游戏-新闻中心-中国宁波网](https://web.archive.org/web/20200826102128/http://news.cnnb.com.cn/system/2005/03/28/001071044.shtml)
