---
title: 孩子爱玩"血淋淋"玩具 暴力游戏易引发心理问题
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2022-02-20T13:16:48"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-02-20T13:16:48"
---

```YAML
标题: 孩子爱玩"血淋淋"玩具 暴力游戏易引发心理问题
作者: 古月
报纸: 海南日报
CCTV新闻转载:
    - 日期: 2007年05月23日 13:58
    - URL: https://web.archive.org/web/20220220051123/https://news.sohu.com/20061212/n246991278.shtml
```

## 全文

    [内容速览]孩子喜欢暴力令家长担忧，某少年在自己的日记中写一些“真想杀人”、“真想看看弟弟与爸妈的骷髅”等文字，青少年成长需要健康环境。

网络暴力游戏吸引了许多孩子。(古月/摄)

“一进门就看到厨房里放着半截血淋淋的手臂，吓得我头发都竖立起来了，听到笑声才知道是儿子搞的恶作剧。”今天上午，市民王女士无奈地说，也不知道孩子怎么了，就是喜欢摆弄颜色血淋淋的东西。

### 孩子喜欢暴力令家长担忧

王女士告诉记者，她儿子小钢是初中二年级的学生，不知道为什么，最近一段时间学习成绩明显下降，在家时不是上网“打打杀杀”，就是摆弄一些从市场上买回来的恐怖玩具，还用颜色把玩具染成红色，模仿鲜血。昨天不知又从哪弄来一支服装模特的手臂，把一端涂抹成血色来吓人取乐，闹得邻居家的孩子找她告状，儿子小钢还若无其事的说只是闹着玩。

无独有偶，家住现代花园的罗女士也向记者反映，她的儿子最近怪怪的，总是模仿电脑游戏中的动作，说自己是金刚杀手，想杀谁就能杀谁，还说能飞檐走壁，要从楼上跳下去，吓得罗女士赶紧带着孩子找心理医生。

### 一些学生认为暴力游戏够刺激

就读海口十中初二年级的吴同学告诉记者，自己希望能成为“杀人魔窟”游戏中的杀手，想杀谁就杀谁，可以随心所欲的生活。他每天除了上课就是到网吧打游戏，最喜欢杀人游戏，说是够刺激。他的一名同学说，班里的男同学都喜欢玩暴力游戏，总是模仿恐怖游戏中的样子吓唬女同学，还口口声声说自己是从游戏中走来的“星人”。

### 暴力游戏可能引发校园血案

今天上午，就网络暴力游戏对学生有何影响，记者采访了海中一位姓王的老师。王老师说：“暴力游戏对学生影响太大了，再不想办法治理，不知道这些孩子会被网络上的暴力游戏引向何方？”王老师告诉记者，班上已经不止一次发生学生间的暴力事件，不少行为都是从网上学来的。她说，前几天，广东电白县第三中学校园内发生一宗凶杀案，一名初二学生持刀刺向正在下晚自修课的六名同学，致二人死亡，四人受伤，就是学了网络暴力游戏的做法。

### 青少年暴力悲剧不断上演

记者从有关资料上看到，公安部去年通报的2005年上半年全国的社会治安情况显示，14岁到25岁的青少年犯罪人数占全部犯罪人数的44.7%，比去年同期上升1.6%。在暴力案件的统计中，青少年犯罪的案件竟占七成以上。

公安部发言人武和平说:“青少年特别是未成年人的犯罪率持续走高，不得不引起社会各界的重视。”有85.1%的16～17岁、92%的14～15岁和92.5%的小于14岁的未成年罪犯涉及了盗窃、抢劫、抢夺和伤害四项罪行。随着计算机和互联网的日益普及，青少年利用网络拉帮结伙导致犯罪的情况日益突出。

### 暴力游戏导致孩子心理问题

针对暴力游戏，记者采访了出差在海口的北京师范大学青少年心理分析专家李小君教授。她说：“网络上的暴力游戏对青少年有很大的影响，甚至一些青少年已经因为暴力游戏产生了心理问题。”李教授告诉记者，前不久她接触了一位少年，就是一位典型的“暴力游戏的心理病患者”，该少年在自己的日记中写一些“真想杀人”、“真想看看弟弟与爸妈的骷髅”、“将在街头投掷炸弹大干一场”等文字，这说明他已到了分不清现实世界与虚拟空间的地步。该少年平时喜欢玩“朝鲜侠客传”、“新英雄传”等暴力残酷的网络游戏。李教授说， 由于电脑游戏所具有交互性并且诱使游戏者将自己认定为攻击者的角色，尤其是暴力型电脑游戏强化一个人的进攻心理、情感和行为，使一些缺乏自辨和自控能力的青少年游离于网络和现实中难以自己。

### 营造青少年健康成长环境

李小君教授表示， 对于处于青春期的孩子们来说，逆反心理会让他们在网络游戏的深渊中越陷越深，这在目前以暴力游戏为主的游戏市场氛围中是相当危险的。他们学习压力很大，想松弛一下紧张的神经，在游戏中实现他们的成就感便成为他们玩游戏的一个主要原因，通过在游戏中诸如当将军这样的角色，他们的心理欲望会得到很大满足。从目前的情况看，青少年特别是未成年人沉迷网络游戏，很大程度上是由于家长的责任没有尽到。 学校和家长应该进行有效的引导而不能强制隔离，也就是所谓的宜“疏”不宜“堵”。从目前国内试点的情况来看，恢复网络游戏本来面目，倡导健康、休闲、绿色的网络游戏方式已显得十分必要。 
