---
title: "人类简史"
description:
published: true
date: "2025-03-10T23:07:32"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2025-03-10T22:38:04"
---

## 简介

以色列历史学家尤瓦尔·赫拉利的著作 _Sapiens: A Brief History of Humankind_，
其简体中文翻译版本标题为《人类简史：从动物到上帝》，台湾繁中翻译标题是《人類大歷史：從野獸到扮演上帝》。

## 删减修改

YouTuber「论政咖啡馆-枫哥」在视频《【打破平行宇宙01】两岸畅销书〈人类简史〉对比。大陆版〈人类简史〉删除了哪些内容？
这可以解释天朝为什么量产海量小粉红、毛左？》里，[^eYAqA] 对比了简中、繁中两版本的差异：

[^eYAqA]: 《[【打破平行宇宙01】两岸畅销书〈人类简史〉对比。大陆版〈人类简史〉删除了哪些内容？这可以解释天朝为什么量产海量小粉红、毛左？](https://www.youtube.com/watch?v=inGDsbeYAqA)》, (2025-03-05). 参照: 2025-03-10. [Online Video].

### 第 9 章

> [!quote]+ 《人类简史》第 9 章 历史的方向
>
> 只要读过狄更斯的小说，就知道 19 世纪的欧洲自由政体将个人自由奉为圭果，即使这让付不出钱的贫困家庭只能犯罪被囚，
> 孤儿被迫加入扒手集团，也在所不惜。就算到了现代美国，政治还是摆脱不了这种承盾。民主党人希望社会更加平等，
> 就算为了协助老弱病残必须增税也在所不惜。但这样一来，岂不是违反了民众支配收入的自由？如果我想把钱拿来供小孩读大学，
> 为什么政府可以逼我非买健康保险不可？另一方面，共和党人希望让人人都享有最大的自由，就算会加大贫富差距，
> 许多美国人将无力负担健康保险也在所不惜。但这样一来，平等也就成为空谈。

> [!quote]+ 《人類大歷史》第 9 章 歷史的方向
>
> 只要讀過狄更斯的小說，就知道十九世紀的歐洲自由政體將個人自由奉為圭皋，即使這讓付不出錢的質困家庭只能犯罪被關、
> 孤兒被迫加入扒手集團，也在所不惜。==只要讀過索忍尼辛的小說，也就知道共產主義所推崇的平等理想，
> 最後培養出的是殘虐的暴君，意圖掌握人民生活的所有層面，限縮人身自由。==
>
> 就算到了現代美國，政治還是不脫這種矛盾。民主薰人希望社含更加平等，就算為了協助老弱病殘必須增税因應，也在所不惜。
> 但這樣一來，宣不是反了民思自由支配收入的權利？如果我想把錢拿來供小孩讀大學，為什麼政府逼我非買健康保險不可？
> 另一方面，共和薰人希望讓人人都享有最大的自由，就算會加大質富差距、許多美國人將無力負擔健保，也在所不惜，
> 但這樣一來，平等也就成為空談​​。

### 当崇拜的对象变成了人

> [!quote]+ 《人类简史》当崇拜的对象变成了人
>
> 至于各种新型现代教义，因为它们之间并没有明显的界线，我们在此也就不可能一一检视它们的历史。它们“综摄”的情形，
> 并不少于一神论和流行的佛教。就像是佛教也能拜着印度教的神袱，一神论者也能相信撒旦的存在，
> 现在典型的美国人也能既是民族主义者（相信有美国民族存在，而且相信它在历史上有重大作用），
> 又是自由市场资本主义者（相信社会繁荣的最佳方法就是公开竞争、追求自我利益），还是个自由人文主义者
> （相信造物主赐给人类若干不可剥夺的权利）。民族主义将在第十八章讨论。最成功的现代宗教：资本主义，
> 会在第十六章以专章探讨，阐述其主要信念和仪式。至于本章的其余篇幅，则继续讨论人文主义的宗教

> [!quote]+ 《人類大歷史》當崇拜的對象變成了人
>
> 常有人說，過去三百年來世界愈來愈世俗化，宗教影響力日漸下滑。這一點對於有神論的宗教來說，大致上確實如此。
> 但如果把自然律的宗教也納入討論，就會看到現代其實充滿了強烈的宗教熱情，宣教力度無與倫比，
> 更發生了一椿又一椿史上最血腥的宗教戰爭。==這此新型的自然律宗教信仰，包括了自由主義、共產主義、資本主義、
> 民族主義和納粹主義。它們不喜歡被稱為宗教，而說自己是「意識型態」。但這就只是修辭罷了。
> 我們前面曾說宗教就是「一種人類的夫規範及價值觀的系統，建立在超人類的秩序之上」，這麼一來，
> 蘇聯的共產主義便與伊斯蘭教同樣符合宗教的定義。==
>
> 當然，伊斯蘭教和共產主義幾乎全然不同，伊斯蘭教認為控制一切的超人類秩序是某個全能的真主，相對的，
> 蘇聯共產主義並不相信神的概念。然而，佛教信的也不是神，我們卻常常認定佛教屬於宗教。==共產黨人也像佛教徒一樣，
> 相信有一套自然、不可改變的超人類秩序，引尊著人類的行益。佛教相信這一套自然律是由釋迦牟尼所發現，
> 而共產黛人則認為是馬克思、恩格斯和列寧找出了他們那一套自然律。==

### 第 13 章

> [!quote]+ 《人类简史》第 13 章 成功的秘密
>
> 任何一个文化概念（像是基督教在天上的天堂）都可能让某个人毕生致力于传播这种想法，甚至为此牺牲生命。于是，人类死亡了，
> 但想法持续传播。根据这种说法，文化并不是某些人为了剥削他人而设计出的阴谋，而是因为种种机缘巧合所出现的心理寄生虫，
> 从出现之后就开始剥削所有受到感染的人。

> [!quote]+ 《人類大歷史》成敗的祕密
>
> 任何一個文化概念（像是基督教在天上的天堂，==或是共產主義在地球上的天堂==），都可能讓某人軍生致力於傳播這種想法，
> 甚至為此曦牲生命。於是，人死亡了，但想法持續傳播。根據這種說法，文化並不是像==馬克思主義者==所認為的，
> 是某些人為了剥削他人而設計出的陰谋，而是因為種種機緣巧合所出現的心理寄生蟲，從出現之後就開始剔削所有受到感染的人

### 第 14 章

> [!quote]+ 《人类简史》第 14 章 发现自己的无知
>
> 正因如此，现代想要维持社会政治秩序稳定，只能靠着两种不科学的方法，其他别无选择。
>
> 1.  虽然采用科学理论，但必须违反一般科学做法：宣称这就是绝对的真理。纳粹就是采用这种方式，
> 声称他们的种族政策是来自生物事实的推论。

> [!quote]+ 《人類大歷史》第 14 章 發現自己的無知
>
> 正因如此，現代世界想要繼續維持社會和政治秩序的稳定，只能倚賴兩種不科學的方法，別無其他選擇：
>
> 第一、雖然採用科學理論，但必須逢反一般科學的做法，對外宣稱這就是絕對的真理。納粹和==共產黨==就是採用這種方式，
> 前者警稱他們的種族政策是來自生物學事實的推論，==後者則聲稱馬克思和列寧已經得到了絕對的經濟真理，絶不可能被推翻。==

### 第 16 章

> [!quote]+ 《人类简史》第 16 章 资本主义教条
>
> 面对这种指控，资本主义有两项响应。第一，资本主义已经把这个世界塑造成资本主义的样子，
> 现在也只有资本主义能让它继续运行下去。唯一另一个足以和资本主义相抗衡的，就只有共产主义。在公元前 8500 年，
> 就算有人对于农业革命深感后悔，但为时已晚，已经无法放弃农业。同样，虽然我们现在可能并不喜欢资本主义，
> 但它也已经不可或缺。

> [!quote]+ 《人類大歷史》第 16 章 資本主義教條
>
> 面對這種指控，資本主義有兩項回應。第一，資本主義已經把這個世界塑造成資本主義的樣子，
> 現在也只有資本主義能讓它繼續運行下去了。唯一另一個足以和資本主義相抗衡的，就只有共產主義：
> ==但共產主義幾平在所有層面上，都會造成更大的傷害，所以根本没有人瞻敢再試一次。==在西元前 8500 年，
> 就算有人對於農業革命深感後悔，但為時已晚，已經無法放弃农业。同样的，雖然我們現在可能並不喜歡資本主義，
> 但它也已經不可或缺，==無法放弃。==

### 第 18 章

> [!quote]+ 《人类简史》第 18 章 一场永远的革命
>
> 然而，无论是苏联还是东欧共产政权的大多数精英统治者（罗马尼亚和塞尔维亚除外），都选择了完全不去动用这庞大的武力。
> 这些人就是放下武力、承认失败、收拾行李、告老还乡。戈尔巴乔夫等人所放下的，不只是苏联在第二……

> [!quote]+ 《人類大歷史》第 18 章 一場永遠的革命
>
> 然而，無論是蘇聯或是東歐共產政權的大多數統治者（羅馬尼亞和塞爾維亞除外）都選擇了完全不去動用這靡大的武。
> ==這些人發現共產主義垮臺時==，就是放下武力、承認失敗，收拾行李、告老還鄉。戈巴契夫等人所放下的，
> 不只是蘇聯在第二次世界大戰所攻下的……
