---
title: "互联网新闻信息服务管理规定"
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2024-04-21T16:28:34"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2024-04-21T16:28:34"
---

## 2005年9月25日版本

> [!abstract]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 互联网新闻信息服务管理规定
> 编号: 中华人民共和国国务院新闻办公室 中华人民共和国信息产业部 第37号令
> 制定机关:
> - 国务院新闻办公室
> - 中华人民共和国信息产业部
> 落款时间: 2005年9月25日
> 链接: https://web.archive.org/web/20100303174109/http://www.gov.cn/flfg/2005-09/29/content_73270.htm
> ```
>
> [维基文库](https://zh.wikisource.org/wiki/互联网新闻信息服务管理规定_(2005年))

> [!quote]+ 中华人民共和国国务院新闻办公室 中华人民共和国信息产业部 第37号令
>
> 《互联网新闻信息服务管理规定》现予公布，自公布之日起施行。
>
> 国务院新闻办公室主任：蔡武
> {: align=right }
>
> 信息产业部部长：王旭东
> {: align=right }
>
> 二〇〇五年九月二十五日
> {: align=right }

> [!rule]+ 互联网新闻信息服务管理规定
>
> 第一章 总则
> {: align=center }
>
> **第一条** 为了规范互联网新闻信息服务，满足公众对互联网新闻信息的需求，维护国家安全和公共利益，保护互联网新闻信息服务单位的合法权益，促进互联网新闻信息服务健康、有序发展，制定本规定。 
>
> **第二条** 在中华人民共和国境内从事互联网新闻信息服务，应当遵守本规定。
>
> 本规定所称新闻信息，是指时政类新闻信息，包括有关政治、经济、军事、外交等社会公共事务的报道、评论，以及有关社会突发事件的报道、评论。 
>
> 本规定所称互联网新闻信息服务，包括通过互联网登载新闻信息、提供时政类电子公告服务和向公众发送时政类通讯信息。 
>
> **第三条** 互联网新闻信息服务单位从事互联网新闻信息服务，应当遵守宪法、法律和法规，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持正确的舆论导向，维护国家利益和公共利益。 
>
> 国家鼓励互联网新闻信息服务单位传播有益于提高民族素质、推动经济发展、促进社会进步的健康、文明的新闻信息。
>
> **第四条** 国务院新闻办公室主管全国的互联网新闻信息服务监督管理工作。省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室负责本行政区域内的互联网新闻信息服务监督管理工作。 
>
> 第二章 互联网新闻信息服务单位的设立
> {: align=center }
>
> **第五条** 互联网新闻信息服务单位分为以下三类：
>
> （一）新闻单位设立的登载超出本单位已刊登播发的新闻信息、提供时政类电子公告服务、向公众发送时政类通讯信息的互联网新闻信息服务单位； 
>
> （二）非新闻单位设立的转载新闻信息、提供时政类电子公告服务、向公众发送时政类通讯信息的互联网新闻信息服务单位； 
>
> （三）新闻单位设立的登载本单位已刊登播发的新闻信息的互联网新闻信息服务单位。
>
> 根据《[国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定](/rule/国务院/办公厅/国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定.md)》和有关行政法规，设立前款第（一）项、第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位，应当经国务院新闻办公室审批。
>
> 设立本条第一款第（三）项规定的互联网新闻信息服务单位，应当向国务院新闻办公室或者省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室备案。 
>
> **第六条** 新闻单位与非新闻单位合作设立互联网新闻信息服务单位，新闻单位拥有的股权不低于51%的，视为新闻单位设立互联网新闻信息服务单位；新闻单位拥有的股权低于51%的，视为非新闻单位设立互联网新闻信息服务单位。 
>
> **第七条** 设立本规定第五条第一款第（一）项规定的互联网新闻信息服务单位，应当具备下列条件：
>
> （一）有健全的互联网新闻信息服务管理规章制度； 
>
> （二）有5名以上在新闻单位从事新闻工作3年以上的专职新闻编辑人员； 
>
> （三）有必要的场所、设备和资金，资金来源应当合法。 
>
> 可以申请设立前款规定的互联网新闻信息服务单位的机构，应当是中央新闻单位，省、自治区、直辖市直属新闻单位，以及省、自治区人民政府所在地的市直属新闻单位。 
>
> 审批设立本条第一款规定的互联网新闻信息服务单位，除应当依照本条规定条件外，还应当符合国务院新闻办公室关于互联网新闻信息服务行业发展的总量、结构、布局的要求。
>
> **第八条** 设立本规定第五条第一款第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位,除应当具备本规定第七条第一款第（一）项、第（三）项规定条件外，还应当有10名以上专职新闻编辑人员；其中，在新闻单位从事新闻工作3年以上的新闻编辑人员不少于5名。 
>
> 可以申请设立前款规定的互联网新闻信息服务单位的组织，应当是依法设立2年以上的从事互联网信息服务的法人，并在最近2年内没有因违反有关互联网信息服务管理的法律、法规、规章的规定受到行政处罚；申请组织为企业法人的，注册资本应当不低于1000万元人民币。
>
> 审批设立本条第一款规定的互联网新闻信息服务单位，除应当依照本条规定条件外，还应当符合国务院新闻办公室关于互联网新闻信息服务行业发展的总量、结构、布局的要求。
>
> **第九条** 任何组织不得设立中外合资经营、中外合作经营和外资经营的互联网新闻信息服务单位。
>
> 互联网新闻信息服务单位与境内外中外合资经营、中外合作经营和外资经营的企业进行涉及互联网新闻信息服务业务的合作，应当报经国务院新闻办公室进行安全评估。
>
> **第十条** 申请设立本规定第五条第一款第（一）项、第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位，应当填写申请登记表，并提交下列材料： 
>
> （一）互联网新闻信息服务管理规章制度； 
>
> （二）场所的产权证明或者使用权证明和资金的来源、数额证明； 
>
> （三）新闻编辑人员的从业资格证明。 
>
> 申请设立本规定第五条第一款第（一）项规定的互联网新闻信息服务单位的机构，还应当提交新闻单位资质证明；申请设立本规定第五条第一款第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位的组织，还应当提交法人资格证明。 
>
> **第十一条** 申请设立本规定第五条第一款第（一）项、第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位，中央新闻单位应当向国务院新闻办公室提出申请；省、自治区、直辖市直属新闻单位和省、自治区人民政府所在地的市直属新闻单位以及非新闻单位应当通过所在地省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室向国务院新闻办公室提出申请。 
>
> 通过省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室提出申请的，省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室应当自收到申请之日起20日内进行实地检查，提出初审意见报国务院新闻办公室；国务院新闻办公室应当自收到初审意见之日起40 日内作出决定。向国务院新闻办公室提出申请的，国务院新闻办公室应当自收到申请之日起40 日内进行实地检查，作出决定。批准的，发给互联网新闻信息服务许可证；不批准的，应当书面通知申请人并说明理由。 
>
> **第十二条** 本规定第五条第一款第（三）项规定的互联网新闻信息服务单位，属于中央新闻单位设立的，应当自从事互联网新闻信息服务之日起1个月内向国务院新闻办公室备案；属于其他新闻单位设立的，应当自从事互联网新闻信息服务之日起1个月内向所在地省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室备案。
>
> 办理备案时，应当填写备案登记表，并提交互联网新闻信息服务管理规章制度和新闻单位资质证明。
>
> **第十三条** 互联网新闻信息服务单位依照本规定设立后，应当依照有关互联网信息服务管理的行政法规向电信主管部门办理有关手续。 
>
> **第十四条** 本规定第五条第一款第（一）项、第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人、股权构成、服务项目、网站网址等事项的，应当向国务院新闻办公室申请换发互联网新闻信息服务许可证。根据电信管理的有关规定，需报电信主管部门批准或者需要电信主管部门办理许可证或者备案变更手续的，依照有关规定办理。 
>
> 本规定第五条第一款第（三）项规定的互联网新闻信息服务单位变更名称、住所、法定代表人或者主要负责人、股权构成、网站网址等事项的，应当向原备案机关重新备案；但是，股权构成变更后，新闻单位拥有的股权低于51%的，应当依照本规定办理许可手续。根据电信管理的有关规定，需报电信主管部门批准或者需要电信主管部门办理许可证或者备案变更手续的，依照有关规定办理。 
>
> 第三章 互联网新闻信息服务规范
> {: align=center }
>
> **第十五条** 互联网新闻信息服务单位应当按照核定的服务项目提供互联网新闻信息服务。
>
> **第十六条** 本规定第五条第一款第（一）项、第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位，转载新闻信息或者向公众发送时政类通讯信息，应当转载、发送中央新闻单位或者省、自治区、直辖市直属新闻单位发布的新闻信息，并应当注明新闻信息来源，不得歪曲原新闻信息的内容。
>
> 本规定第五条第一款第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位，不得登载自行采编的新闻信息。 
>
> **第十七条** 本规定第五条第一款第（一）项、第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位转载新闻信息，应当与中央新闻单位或者省、自治区、直辖市直属新闻单位签订书面协议。中央新闻单位设立的互联网新闻信息服务单位，应当将协议副本报国务院新闻办公室备案；其他互联网新闻信息服务单位，应当将协议副本报所在地省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室备案。
>
> 中央新闻单位或者省、自治区、直辖市直属新闻单位签订前款规定的协议，应当核验对方的互联网新闻信息服务许可证，不得向没有互联网新闻信息服务许可证的单位提供新闻信息。 
>
> **第十八条** 中央新闻单位与本规定第五条第一款第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位开展除供稿之外的互联网新闻业务合作，应当在开展合作业务10日前向国务院新闻办公室报告；其他新闻单位与本规定第五条第一款第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位开展除供稿之外的互联网新闻业务合作，应当在开展合作业务10日前向所在地省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室报告。 
>
> **第十九条** 互联网新闻信息服务单位登载、发送的新闻信息或者提供的时政类电子公告服务，不得含有下列内容： 
>
> （一）违反宪法确定的基本原则的； 
>
> （二）危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的； 
>
> （三）损害国家荣誉和利益的；
>
> （四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的； 
>
> （五）破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
>
> （六）散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
>
> （七）散布淫秽、色情、赌博、暴力、恐怖或者教唆犯罪的； 
>
> （八）侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的； 
>
> （九）煽动非法集会、结社、游行、示威、聚众扰乱社会秩序的；
>
> （十）以非法民间组织名义活动的； 
>
> （十一）含有法律、行政法规禁止的其他内容的。 
>
> **第二十条** 互联网新闻信息服务单位应当建立新闻信息内容管理责任制度。不得登载、发送含有违反本规定第三条第一款、第十九条规定内容的新闻信息；发现提供的时政类电子公告服务中含有违反本规定第三条第一款、第十九条规定内容的，应当立即删除，保存有关记录，并在有关部门依法查询时予以提供。
>
> **第二十一条** 互联网新闻信息服务单位应当记录所登载、发送的新闻信息内容及其时间、互联网地址，记录备份应当至少保存60日，并在有关部门依法查询时予以提供。 
>
> 第四章 监督管理
> {: align=center }
>
> **第二十二条** 国务院新闻办公室和省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室，依法对互联网新闻信息服务单位进行监督检查，有关单位、个人应当予以配合。
>
> 国务院新闻办公室和省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室的工作人员依法进行实地检查时，应当出示执法证件。 
>
> **第二十三条** 国务院新闻办公室和省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室，应当对互联网新闻信息服务进行监督；发现互联网新闻信息服务单位登载、发送的新闻信息或者提供的时政类电子公告服务中含有违反本规定第三条第一款、第十九条规定内容的，应当通知其删除。互联网新闻信息服务单位应当立即删除，保存有关记录，并在有关部门依法查询时予以提供。
>
> **第二十四条** 本规定第五条第一款第（一）项、第（二）项规定的互联网新闻信息服务单位，属于中央新闻单位设立的，应当每年在规定期限内向国务院新闻办公室提交年度业务报告；属于其他新闻单位或者非新闻单位设立的，应当每年在规定期限内通过所在地省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室向国务院新闻办公室提交年度业务报告。
>
> 国务院新闻办公室根据报告情况，可以对互联网新闻信息服务单位的管理制度、人员资质、服务内容等进行检查。 
>
> **第二十五条** 互联网新闻信息服务单位应当接受公众监督。 
>
> 国务院新闻办公室应当公布举报网站网址、电话，接受公众举报并依法处理；属于其他部门职责范围的举报，应当移交有关部门处理。 
>
> 第五章 法律责任
> {: align=center }
>
> **第二十六条** 违反本规定第五条第二款规定，擅自从事互联网新闻信息服务，或者违反本规定第十五条规定，超出核定的服务项目从事互联网新闻信息服务的，由国务院新闻办公室或者省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室依据各自职权责令停止违法活动，并处1万元以上3万元以下的罚款；情节严重的，由电信主管部门根据国务院新闻办公室或者省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室的书面认定意见，按照有关互联网信息服务管理的行政法规的规定停止其互联网信息服务或者责令互联网接入服务者停止接入服务。 
>
> **第二十七条** 互联网新闻信息服务单位登载、发送的新闻信息含有本规定第十九条禁止内容，或者拒不履行删除义务的，由国务院新闻办公室或者省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室给予警告，可以并处1万元以上3万元以下的罚款；情节严重的，由电信主管部门根据有关主管部门的书面认定意见，按照有关互联网信息服务管理的行政法规的规定停止其互联网信息服务或者责令互联网接入服务者停止接入服务。
>
> 互联网新闻信息服务单位登载、发送的新闻信息含有违反本规定第三条第一款规定内容的，由国务院新闻办公室或者省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室依据各自职权依照前款规定的处罚种类、幅度予以处罚。
>
> **第二十八条** 违反本规定第十六条规定，转载来源不合法的新闻信息、登载自行采编的新闻信息或者歪曲原新闻信息内容的，由国务院新闻办公室或者省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室依据各自职权责令改正，给予警告，并处5000元以上3万元以下的罚款。
>
> 违反本规定第十六条规定，未注明新闻信息来源的，由国务院新闻办公室或者省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室依据各自职权责令改正，给予警告，可以并处5000元以上2万元以下的罚款。
>
> **第二十九条** 违反本规定有下列行为之一的，由国务院新闻办公室或者省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室依据各自职权责令改正，给予警告，可以并处3万元以下的罚款： 
>
> （一）未履行备案义务的； 
>
> （二）未履行报告义务的；
>
> （三）未履行记录、记录备份保存或者提供义务的。
>
> **第三十条** 违反本规定第十七条第二款规定，向没有互联网新闻信息服务许可证的单位提供新闻信息的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
>
> **第三十一条** 国务院新闻办公室和省、自治区、直辖市人民政府新闻办公室以及电信主管部门的工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。 
>
> 第六章 附则
> {: align=center }
>
> **第三十二条** 本规定所称新闻单位是指依法设立的报社、广播电台、电视台和通讯社；其中，中央新闻单位包括中央国家机关各部门设立的新闻单位。 
>
> **第三十三条** 本规定自公布之日起施行。

## 2017年6月1日版本

> [!abstract]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 互联网新闻信息服务管理规定
> 编号: 国家互联网信息办公室令 第1号
> 制定机关: 国家互联网信息办公室
> 落款时间: 2017年5月2日
> 施行时间: 2017年6月1日
> 链接: https://web.archive.org/web/20231107150741/http://www.cac.gov.cn/2017-05/02/c_1120902760.htm
> ```
>
> [维基文库](https://zh.wikisource.org/wiki/互联网新闻信息服务管理规定_(2017年))

> [!quote]+ 国家互联网信息办公室令 第1号
>
> 《互联网新闻信息服务管理规定》已经国家互联网信息办公室室务会议审议通过，现予公布，自2017年6月1日起施行。
>
> 主任 徐麟
> {: align=right }
>
> 2017年5月2日
> {: align=right }

> [!rule]+ 互联网新闻信息服务管理规定
>
> 第一章 总则
> {: align=center }
>
> 第一条 为加强互联网信息内容管理，促进互联网新闻信息服务健康有序发展，根据《[中华人民共和国网络安全法](/rule/普通法律/中华人民共和国网络安全法.md)》《[互联网信息服务管理办法](/rule/国务院/互联网信息服务管理办法.md)》《[国务院关于授权国家互联网信息办公室负责互联网信息内容管理工作的通知](/rule/国务院/国务院关于授权国家互联网信息办公室负责互联网信息内容管理工作的通知.md)》，制定本规定。
>
> 第二条 在中华人民共和国境内提供互联网新闻信息服务，适用本规定。
>
> 本规定所称新闻信息，包括有关政治、经济、军事、外交等社会公共事务的报道、评论，以及有关社会突发事件的报道、评论。
>
> 第三条 提供互联网新闻信息服务，应当遵守宪法、法律和行政法规，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持正确舆论导向，发挥舆论监督作用，促进形成积极健康、向上向善的网络文化，维护国家利益和公共利益。
>
> 第四条 国家互联网信息办公室负责全国互联网新闻信息服务的监督管理执法工作。地方互联网信息办公室依据职责负责本行政区域内互联网新闻信息服务的监督管理执法工作。
>
> 第二章 许可
> {: align=center }
>
> 第五条 通过互联网站、应用程序、论坛、博客、微博客、公众账号、即时通信工具、网络直播等形式向社会公众提供互联网新闻信息服务，应当取得互联网新闻信息服务许可，禁止未经许可或超越许可范围开展互联网新闻信息服务活动。
>
> 前款所称互联网新闻信息服务，包括互联网新闻信息采编发布服务、转载服务、传播平台服务。
>
> 第六条 申请互联网新闻信息服务许可，应当具备下列条件：
>
> （一）在中华人民共和国境内依法设立的法人；
>
> （二）主要负责人、总编辑是中国公民；
>
> （三）有与服务相适应的专职新闻编辑人员、内容审核人员和技术保障人员；
>
> （四）有健全的互联网新闻信息服务管理制度；
>
> （五）有健全的信息安全管理制度和安全可控的技术保障措施；
>
> （六）有与服务相适应的场所、设施和资金。
>
> 申请互联网新闻信息采编发布服务许可的，应当是新闻单位（含其控股的单位）或新闻宣传部门主管的单位。
>
> 符合条件的互联网新闻信息服务提供者实行特殊管理股制度，具体实施办法由国家互联网信息办公室另行制定。
>
> 提供互联网新闻信息服务，还应当依法向电信主管部门办理互联网信息服务许可或备案手续。
>
> 第七条 任何组织不得设立中外合资经营、中外合作经营和外资经营的互联网新闻信息服务单位。
>
> 互联网新闻信息服务单位与境内外中外合资经营、中外合作经营和外资经营的企业进行涉及互联网新闻信息服务业务的合作，应当报经国家互联网信息办公室进行安全评估。
>
> 第八条 互联网新闻信息服务提供者的采编业务和经营业务应当分开，非公有资本不得介入互联网新闻信息采编业务。
>
> 第九条 申请互联网新闻信息服务许可，申请主体为中央新闻单位（含其控股的单位）或中央新闻宣传部门主管的单位的，由国家互联网信息办公室受理和决定；申请主体为地方新闻单位（含其控股的单位）或地方新闻宣传部门主管的单位的，由省、自治区、直辖市互联网信息办公室受理和决定；申请主体为其他单位的，经所在地省、自治区、直辖市互联网信息办公室受理和初审后，由国家互联网信息办公室决定。
>
> 国家或省、自治区、直辖市互联网信息办公室决定批准的，核发《互联网新闻信息服务许可证》。《互联网新闻信息服务许可证》有效期为三年。有效期届满，需继续从事互联网新闻信息服务活动的，应当于有效期届满三十日前申请续办。
>
> 省、自治区、直辖市互联网信息办公室应当定期向国家互联网信息办公室报告许可受理和决定情况。
>
> 第十条 申请互联网新闻信息服务许可，应当提交下列材料：
>
> （一）主要负责人、总编辑为中国公民的证明；
>
> （二）专职新闻编辑人员、内容审核人员和技术保障人员的资质情况；
>
> （三）互联网新闻信息服务管理制度；
>
> （四）信息安全管理制度和技术保障措施；
>
> （五）互联网新闻信息服务安全评估报告；
>
> （六）法人资格、场所、资金和股权结构等证明；
>
> （七）法律法规规定的其他材料。
>
> 第三章 运行
> {: align=center }
>
> 第十一条 互联网新闻信息服务提供者应当设立总编辑，总编辑对互联网新闻信息内容负总责。总编辑人选应当具有相关从业经验，符合相关条件，并报国家或省、自治区、直辖市互联网信息办公室备案。
>
> 互联网新闻信息服务相关从业人员应当依法取得相应资质，接受专业培训、考核。互联网新闻信息服务相关从业人员从事新闻采编活动，应当具备新闻采编人员职业资格，持有国家新闻出版广电总局统一颁发的新闻记者证。
>
> 第十二条 互联网新闻信息服务提供者应当健全信息发布审核、公共信息巡查、应急处置等信息安全管理制度，具有安全可控的技术保障措施。
>
> 第十三条 互联网新闻信息服务提供者为用户提供互联网新闻信息传播平台服务，应当按照《[中华人民共和国网络安全法](/rule/普通法律/中华人民共和国网络安全法.md)》的规定，要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，互联网新闻信息服务提供者不得为其提供相关服务。
>
> 互联网新闻信息服务提供者对用户身份信息和日志信息负有保密的义务，不得泄露、篡改、毁损，不得出售或非法向他人提供。
>
> 互联网新闻信息服务提供者及其从业人员不得通过采编、发布、转载、删除新闻信息，干预新闻信息呈现或搜索结果等手段谋取不正当利益。
>
> 第十四条 互联网新闻信息服务提供者提供互联网新闻信息传播平台服务，应当与在其平台上注册的用户签订协议，明确双方权利义务。
>
> 对用户开设公众账号的，互联网新闻信息服务提供者应当审核其账号信息、服务资质、服务范围等信息，并向所在地省、自治区、直辖市互联网信息办公室分类备案。
>
> 第十五条 互联网新闻信息服务提供者转载新闻信息，应当转载中央新闻单位或省、自治区、直辖市直属新闻单位等国家规定范围内的单位发布的新闻信息，注明新闻信息来源、原作者、原标题、编辑真实姓名等，不得歪曲、篡改标题原意和新闻信息内容，并保证新闻信息来源可追溯。
>
> 互联网新闻信息服务提供者转载新闻信息，应当遵守著作权相关法律法规的规定，保护著作权人的合法权益。
>
> 第十六条 互联网新闻信息服务提供者和用户不得制作、复制、发布、传播法律、行政法规禁止的信息内容。
>
> 互联网新闻信息服务提供者提供服务过程中发现含有违反本规定第三条或前款规定内容的，应当依法立即停止传输该信息、采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。
>
> 第十七条 互联网新闻信息服务提供者变更主要负责人、总编辑、主管单位、股权结构等影响许可条件的重大事项，应当向原许可机关办理变更手续。
>
> 互联网新闻信息服务提供者应用新技术、调整增设具有新闻舆论属性或社会动员能力的应用功能，应当报国家或省、自治区、直辖市互联网信息办公室进行互联网新闻信息服务安全评估。
>
> 第十八条 互联网新闻信息服务提供者应当在明显位置明示互联网新闻信息服务许可证编号。
>
> 互联网新闻信息服务提供者应当自觉接受社会监督，建立社会投诉举报渠道，设置便捷的投诉举报入口，及时处理公众投诉举报。
>
> 第四章 监督检查
> {: align=center }
>
> 第十九条 国家和地方互联网信息办公室应当建立日常检查和定期检查相结合的监督管理制度，依法对互联网新闻信息服务活动实施监督检查，有关单位、个人应当予以配合。
>
> 国家和地方互联网信息办公室应当健全执法人员资格管理制度。执法人员开展执法活动，应当依法出示执法证件。
>
> 第二十条 任何组织和个人发现互联网新闻信息服务提供者有违反本规定行为的，可以向国家和地方互联网信息办公室举报。
>
> 国家和地方互联网信息办公室应当向社会公开举报受理方式，收到举报后，应当依法予以处置。互联网新闻信息服务提供者应当予以配合。
>
> 第二十一条 国家和地方互联网信息办公室应当建立互联网新闻信息服务网络信用档案，建立失信黑名单制度和约谈制度。
>
> 国家互联网信息办公室会同国务院电信、公安、新闻出版广电等部门建立信息共享机制，加强工作沟通和协作配合，依法开展联合执法等专项监督检查活动。
>
> 第五章 法律责任
> {: align=center }
>
> 第二十二条 违反本规定第五条规定，未经许可或超越许可范围开展互联网新闻信息服务活动的，由国家和省、自治区、直辖市互联网信息办公室依据职责责令停止相关服务活动，处一万元以上三万元以下罚款。
>
> 第二十三条 互联网新闻信息服务提供者运行过程中不再符合许可条件的，由原许可机关责令限期改正；逾期仍不符合许可条件的，暂停新闻信息更新；《互联网新闻信息服务许可证》有效期届满仍不符合许可条件的，不予换发许可证。
>
> 第二十四条 互联网新闻信息服务提供者违反本规定第七条第二款、第八条、第十一条、第十二条、第十三条第三款、第十四条、第十五条第一款、第十七条、第十八条规定的，由国家和地方互联网信息办公室依据职责给予警告，责令限期改正；情节严重或拒不改正的，暂停新闻信息更新，处五千元以上三万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
>
> 第二十五条 互联网新闻信息服务提供者违反本规定第三条、第十六条第一款、第十九条第一款、第二十条第二款规定的，由国家和地方互联网信息办公室依据职责给予警告，责令限期改正；情节严重或拒不改正的，暂停新闻信息更新，处二万元以上三万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
>
> 第二十六条 互联网新闻信息服务提供者违反本规定第十三条第一款、第十六条第二款规定的，由国家和地方互联网信息办公室根据《[中华人民共和国网络安全法](/rule/普通法律/中华人民共和国网络安全法.md)》的规定予以处理。
>
> 第六章 附则
> {: align=center }
>
> 第二十七条 本规定所称新闻单位，是指依法设立的报刊社、广播电台、电视台、通讯社和新闻电影制片厂。
>
> 第二十八条 违反本规定，同时违反互联网信息服务管理规定的，由国家和地方互联网信息办公室根据本规定处理后，转由电信主管部门依法处置。
>
> 国家对互联网视听节目服务、网络出版服务等另有规定的，应当同时符合其规定。
>
> 第二十九条 本规定自2017年6月1日起施行。本规定施行之前颁布的有关规定与本规定不一致的，按照本规定执行。
