---
title: 关于规范网络游戏经营秩序查禁利用网络游戏赌博的通知
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2022-10-20T08:28:44"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-10-20T08:28:44"
---

## 全文

> [!abstract]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 关于规范网络游戏经营秩序查禁利用网络游戏赌博的通知
> 编号: 公通字〔2007〕3号
> 制定方: 公安部、信息产业部、文化部、新闻出版总署
> 落款时间: 2007年1月25日
> 链接: https://web.archive.org/web/20221020003029/http://www.gamelaw.cn/rule/2020/1218/155.html
> ```

> [!rule]+ 关于规范网络游戏经营秩序查禁利用网络游戏赌博的通知
>
> 公通字〔2007〕3号
> {: align=center }
>
> 各省、自治区、直辖市公安厅、局，通信管理局，文化厅、局，新闻出版局；新疆生产建设兵团公安局、文化局、新闻出版局：
>
> 当前，网络游戏十分普及。但是，网络游戏行业经营不规范，网络游戏服务商开设带有赌博色彩网络游戏的问题比较突出，一些不法人员甚至利用网络游戏进行赌博活动，严重危害了网络游戏行业的健康发展。对此，社会各界高度关注，广大群众反映强烈。为切实解决网络游戏涉嫌赌博问题，公安部、文化部、信息产业部、新闻出版总署决定，从发文之日起用3个月的时间，在全国范围内组织开展规范网络游戏经营秩序、查禁利用网络游戏赌博的专项工作。现就有关要求通知如下：
>
> 一、提高认识，切实增强工作主动性。带有赌博色彩网络游戏的流行，以及利用网络游戏进行的赌博活动，败坏社会风气，危害青少年身心健康，背离构建社会主义和谐社会的要求。规范网络游戏经营行为、查禁利用网络游戏的赌博活动，对于促进社会主义精神文明建设，维护社会秩序，保护青少年健康成长，促进网络游戏行业健康发展，为构建社会主义和谐社会营造健康、文明、良好的互联网环境，具有重要意义。各地各有关部门，特别是北京、上海、广东和浙江等重点地区的主管部门，要充分发挥职能作用，积极采取有效措施，切实加强对网络游戏行业的监督管理，坚决治理带有赌博色彩的网络游戏，依法查处利用网络游戏进行赌博等违法犯罪活动。
>
> 二、明确职责，加强协调配合。公安机关负责调查利用网络游戏进行赌博的线索，依法查处网络赌博违法犯罪活动，加强对网络游戏服务单位的信息安全监督管理；文化部门负责对从事网络游戏经营活动的互联网文化经营单位进行清理，对其日常经营活动进行监督管理，对公安机关通报的从事网络赌博活动的互联网文化经营单位依法予以查处，直至吊销其网络文化经营许可证；新闻出版管理部门负责对已出版发行的网络游戏出版物进行清理，深入落实新闻出版总署《关于禁止利用网络游戏从事赌博活动的通知》，查处含有赌博内容的网络游戏出版物，对从事网络赌博活动的互联网出版服务单位依法予以查处，直至吊销其互联网出版经营许可证；通信管理部门负责根据公安、文化和新闻出版管理部门查处违法游戏网站情况，配合相关部门要求网站接入服务商暂停或停止该违法网站的接入，直至吊销违法网站的互联网信息服务经营许可证或撤销其非经营性互联网信息服务备案。
>
> 各部门要各司其职，密切协作，加强情况通报，形成工作合力。公安机关对查处的从事赌博活动的网络游戏服务单位，要及时通报文化、新闻出版和通信管理部门。文化、新闻出版和通信管理部门要积极支持配合公安机关查处利用网络游戏进行赌博的违法犯罪活动。
>
> 三、规范网络游戏行业经营行为。要监督网络游戏服务单位依法开展经营活动，要求其不得收取或以“虚拟货币”等方式变相收取与游戏输赢相关的佣金；开设使用游戏积分押输赢、竞猜等游戏的，要设置用户每局、每日游戏积分输赢数量，不得提供游戏积分交易、兑换或以“虚拟货币”等方式变相兑换现金、财物的服务，不得提供用户间赠予、转让等游戏积分转账服务，严格管理，防止为网络赌博活动提供便利条件。
>
> 四、组织开展集中清理工作。要全面清理网络游戏服务单位和互联网上在线运营的网络游戏，对违法违规的网络游戏服务单位，要坚决依法查处；对未经批准、擅自经营的网络游戏和具有赌博、淫秽色情等内容的网络游戏，要坚决依法关闭；对带有赌博色彩的网络游戏，要依法责令限期整改；要集中查处、严厉打击利用网络游戏进行的赌博活动。要加强对提供网络游戏服务的互联网文化经营单位的运营监管和网络游戏出版物的审查监管，落实信息安全管理制度和技术防范措施。
>
> 五、依法打击利用网络游戏进行的赌博活动。公安机关要加大对利用网络游戏赌博的侦查、打击力度，及时做好取证和查处工作。重点打击利用网络游戏开设网上赌局、坐庄设赌“抽水”等网络赌博活动。对以营利为目的，为网络赌博活动提供网上赌博场所、赌具和网络赌博筹码交易、兑换现金等便利条件的，要依法严厉查处。
>
> 六、开展网络游戏禁赌宣传工作。要广泛宣传规范网络游戏经营行为和禁止利用网络游戏赌博的各项措施、规定，要求服务商在网络游戏显著位置刊登禁止利用网络游戏进行赌博活动的公告和提示信息。要适时公开曝光一批案例，使广大网民了解利用网络游戏赌博的危害，警示、震慑利用网络游戏进行赌博等违法犯罪活动。要大力倡导网络游戏服务单位提供健康、文明的网络游戏，引导网民自觉抵制网络赌博活动。
>
> 各地接此通知后，请立即组织开展工作。在专项工作结束前，各地各部门要组成联合检查组对网络游戏服务商整改情况进行检查。专项工作期间，公安部、文化部、信息产业部、新闻出版总署将适时对各地工作开展情况进行监督检查。工作进展情况请及时上报上级主管部门。
>
> 公安部
> {: align=right }
>
> 信息产业部
> {: align=right }
>
> 文化部
> {: align=right }
>
> 新闻出版总署
> {: align=right }
>
> 二00七年一月二十五日
> {: align=right }
