---
title: 兴国首例！兴国一「技术男」提供VPN「翻墙」服务牟利涉罪被公诉
description:
published: true
date: 2022-06-16T15:51:33.5133+08:00
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: 2022-06-16T15:33:03.543+08:00
---

## 全文

> [!summary]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 兴国首例！兴国一「技术男」提供VPN「翻墙」服务牟利涉罪被公诉
> 来源: 江西省兴国县人民检察院
> 时间: 2020-12-03
> 链接: https://web.archive.org/web/20220616073211/http://www.jxxingguo.jcy.gov.cn/jcdt/202012/t20201203_3065517.shtml
> ```

> [!quote]+ 兴国首例！兴国一「技术男」提供VPN「翻墙」服务牟利涉罪被公诉
>
> 世界那么大 都想去看看
>
> 有人靠走
>
> 也有人靠「翻」
>
> 有些人为浏览境外网站
>
> 尝试使用VPN「翻墙」工具
>
> 在违法的边缘试探
>
> 也有某些人却以营利为目的
>
> 提供VPN「翻墙」服务
>
> 由此产生更加严重的后果......
>
> 案情回顾
>
> 2019年3月，被告人申某租用境外服务器，搭建用于提供VPN「翻墙」服务的网站，该网站用户注册并购买10-24元/月不等的服务套餐后，可从网站下载并运行数据传输代理软件，突破（绕过）中国国家防火墙的监管，避开或突破极端及信息系统安全保护措施，非法访问国内电脑不能访问的境外网站。2019年3月至2020年7月，申某共租用了13台境外服务器，配置了16个节点，网站注册用户约1600人，从中非法获利16万余元。
>
> 近日，兴国县人民检察院依法以涉嫌提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪对被告人申某提起公诉，案件正在进一步审理中。
>
> 检察官提醒
>
> 国家明确规定未经电信主管部门批准，不得自行建立或租用VPN，VPN被正式列入监管范围。若公民个人私自建立VPN，并以此牟利达到一定数额或向他人提供该软件达到一定人次等，均属于情节严重，将受到刑事处罚。
>
> 检察官在此提醒，每一个热爱网络冲浪的「后浪」，一定要以案为戒，聪明才智要用对地方，切勿投机取巧，恣意践踏法律底线，否则将面临法律的制裁。
>
> 法条链接
>
> 《中华人民共和国刑法》
>
> 第二百八十五条【非法侵入计算机信息系统罪；非法获取计算机信息系统数据、非法控制计算机信息系统罪；提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪】违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统的，处三年以下有期徒刑或者拘役。
>
> 违反国家规定，侵入前款规定以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
>
> 提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，依照前款的规定处罚。
>
> 单位犯前三款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照各该款的规定处罚。
>
> 《中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》
>
> 第六条 计算机信息网络直接进行国际联网，必须使用邮电部国家公用电信网提供的国际出入口信道。任何单位和个人不得自行建立或者使用其他信道进行国际联网。
>
> 第十四条 违反本规定第六条、第八条和第十条的规定的，由公安机关责令停止联网，给予警告，可以并处15000元以下的罚款；有违法所得的，没收违法所得。
>
> 第十五条 违反本规定，同时触犯其他有关法律、行政法规的，依照有关法律、行政法规的规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
