---
title: 存在违法和不良信息 淘宝网等5网站被责令限期整改
description:
published: true
date: "2022-06-26T09:08:02"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-06-16T17:33:44"
---

## 新闻全文

> [!summary]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 存在违法和不良信息 淘宝网等5网站被责令限期整改
> 来源: 央广网 / 新华社
> 时间: 2017-08-17 20:20:00
> 链接: https://web.archive.org/web/20171010231123/http://news.cnr.cn/native/gd/20170817/t20170817_523906476.shtml
> ```

[互联网信息服务管理办法]: /rule/国务院/互联网信息服务管理办法.md

> [!quote]+ 存在违法和不良信息 淘宝网等5网站被责令限期整改
>
> 新华社杭州8月17日电(记者陈晓波)浙江省网信办17日发布消息称，该办近期联合杭州市网信办约谈淘宝网、同花顺金融网、蘑菇街互动网、虾米音乐网、配音秀网等网站相关负责人，就5家网站存在违法和不良信息提出严厉批评，责令网站限期整改。
>
> 根据监测发现和网民举报，经浙江省网信办核查，淘宝网部分店铺存在售卖破坏计算机信息系统工具、售卖违禁管制物品、贩卖非法VPN工具、贩卖网络账号等突出问题；同花顺金融网、配音秀网存在导向不正、低俗恶搞等有害信息；蘑菇街互动网、虾米音乐网存在违法违规账号注册等问题。
>
> 浙江省网信办表示，上述平台和网站未能切实履行网上信息内容管理主体责任，未能对用户发布的禁止性信息尽到监管义务，其行为违法了《中华人民共和国网络安全法》《[互联网信息服务管理办法][]》《互联网用户账号名称管理规定》等法律法规。
>
> 浙江省网信办责令5家网站立即开展自查自纠，全面清理有害信息，关闭相应违规账号，要求网站尽快健全信息审核、应急处置、技术支撑等方面的制度机制并限期提交整改报告。同时，对淘宝网提出警告，责令其举一反三，全面整改，下架违法违规商品，对违法违规店铺进行严肃处理；责令同花顺金融网全面开展专项检查，暂停有关系统运行，严肃追究有关人员责任；责令蘑菇街互动网、虾米音乐网暂停新用户注册7天。
>
> 据浙江省网信办介绍，5家网站负责人均作出承诺，将针对问题立即全面整改，依法依规开展服务。

## 公共法律服务问答知识库

> [!quote]+ 商家售卖违法违禁品，平台有无责任？[^52390]
>
> > 平台上的商家售卖违法违禁物品，平台和网站如未能切实履行网上信息内容管理主体责任，未能对用户发布的禁止性信息尽到监管义务，即违反了《网络安全法》《[互联网信息服务管理办法][]》《互联网用户账号名称管理规定》等相关法律法规，此时平台须承担相应责任。
>
> ——淘宝网、同花顺金融网、蘑菇街互动网等５家网站被责令限期整改为例
>
> 【基本案情】
>
> 经浙江省网信办核查，淘宝网部分店铺存在售卖破坏计算机信息系统工具、售卖违禁管制物品、贩卖非法VPN工具、贩卖网络账号等突出问题；同花顺金融网、配音秀网存在导向不正、低俗恶搞等有害信息；蘑菇街互动网、虾米音乐网存在违法违规账号注册等问题。浙江省网信办表示，上述平台和网站未能切实履行网上信息内容管理主体责任，未能对用户发布的禁止性信息尽到监管义务，违反了《网络安全法》《[互联网信息服务管理办法][]》《互联网用户账号名称管理规定》等法律法规。浙江省网信办责令5家网站立即开展自查自纠，全面清理有害信息，关闭相应违规账号，要求网站尽快健全信息审核、应急处置、技术支撑等方面的制度机制并限期提交整改报告。同时，对淘宝网提出警告，责令其举一反三，全面整改，下架违法违规商品，对违法违规店铺进行严肃处理；责令同花顺金融网全面开展专项检查，暂停有关系统运行，严肃追究有关人员责任；责令蘑菇街互动网、虾米音乐网暂停新用户注册7天。
>
> 【裁判结果】
>
> 对淘宝网提出警告并责令其改正；责令同花顺金融网开展专项检查，暂停相关业务，追究有关人员责任；责令蘑菇街互动网、虾米音乐网暂停新用户注册７天。
>
> 【裁判理由】
>
> 淘宝网部分店铺存在售卖破坏计算机信息系统工具、售卖违禁管制物品、贩卖非法VPN工具、贩卖网络账号；同花顺金融网、配音秀网存在导向不正、低俗恶搞等有害信息；蘑菇街互动网、虾米音乐网存在违法违规账号注册等问题。
>
> 【相关法条】
>
> 《网络安全法》第24条、第47条、第61条、第68条；《[互联网信息服务管理办法][]》第16条；《互联网用户账号名称管理规定》第4条至第8条。 

[^52390]: 《[商家售卖违法违禁品，平台有无责任？](https://web.archive.org/web/20171010231123/http://news.cnr.cn/native/gd/20170817/t20170817_523906476.shtml)》, 公共法律服务问答知识库. (参照 2022-06-16).
