---
title: 湖南网警发布「净网2019」专项行动行政执法案例 
description:
published: true
date: "2022-06-26T08:48:47"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-06-16T17:00:03"
---

## 全文

> [!summary]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 湖南网警发布"净网2019"专项行动行政执法案例 
> 来源: 江平县人民政府网
> 时间: 2019-11-09 00:00
> 链接: https://web.archive.org/web/20220209032904/https://www.pingjiang.gov.cn/35048/35055/35061/content_1621659.html
> ```

> [!quote]+ 湖南网警发布「净网2019」专项行动行政执法案例 
>
> 「净网2019」专项行动开展以来，湖南省公安机关聚焦网络安全行政执法，牢固树立主动进攻、标本兼治、生态治理理念，重点针对非法入侵计算机信息系统、不履行网络安全保护义务、侵犯公民个人信息等违法乱象开展清理整治，不断规范网上秩序，净化网络空间。截至目前，全省依据《中华人民共和国网络安全法》等法律法规共办理行政案件687起，警告541人（次），行政拘留115人，停机整顿13家（次），关停下架违法违规网络应用693款。
>
> 现发布「净网2019」专项行动网络安全行政执法十大类典型案例：
>
> 一、网络运营者不履行网络安全保护义务
>
> 长沙某科技有限公司不履行网络安全保护义务案
>
> 2019年7月2日，长沙市公安局高新分局网安大队工作中发现长沙某科技有限公司网站被攻击入侵，主页被篡改存有大量涉黄信息和广告信息。经查，该网站未落实安全技术措施、未制定内部安全管理制度、未明确网络安全责任人。
>
> 高新网安大队依据《中华人民共和国网络安全法》第21条、第59条规定，对该公司及直接负责主管人员周某分别予以罚款10000元和5000元，并责令立即整改到位。
>
> 宁乡某医院不履行网络安全保护义务案
>
> 2019年6月27日，长沙宁乡市公安局网安大队工作中发现宁乡某医院官网存在高危安全漏洞，未采取有效安全技术措施防范风险，落实网络安全保护责任。
>
> 宁乡网安大队依据《中华人民共和国网络安全法》第21条、第59条规定，对该医院责令改正，予以警告处罚。
>
> 二、非法利用信息网络
>
> 肖某利非法利用信息网络案
>
> 2019年3月13日，株洲醴陵市公安局网安大队工作中发现违法嫌疑人肖某利自2018年11月以来，利用QQ群发布高价收购驾照积分等违法信息，非法获利1000余元。
>
> 醴陵网安大队依据《中华人民共和国网络安全法》第46条、第67条规定，对肖某利予以行政拘留3日，关闭用于实施违法活动的QQ群。
>
> 宋某辉非法利用信息网络案
>
> 2019年7月10日，湘西保靖县公安局接群众举报，某电站职工宋某辉在成员近200人的微信群内发布一条时长约1分钟的色情视频，造成恶劣社会影响。
>
> 保靖网安大队依据《[计算机信息网络国际联网安全保护管理办法][]》第5条、第20条规定，对宋某辉予以警告、并处罚款200元。
>
> 三、网络运营者、网络产品或者服务提供者不履行个人信息保护义务
>
> 湘乡某电工实业有限公司不履行公民个人信息保护义务案
>
> 湘潭湘乡市公安局接上级通报，湘乡某电工实业有限公司网站存在泄露员工个人信息情况。经调查，发现该网站页面直接显示296名员工的详细信息（姓名、身份证号、电话号码等信息），未履行员工个人信息保护义务。
>
> 7月26日，湘乡网安大队依据《中华人民共和国网络安全法》第42条、第64条第1款对该公司予以行政警告。
>
> 四、利用信息网络传播暴恐视频
>
> 张某华利用信息网络传播暴恐视频案
>
> 2019年8月6日，永州市公安局零陵分局网安大队工作中发现张某华发送暴恐血腥视频给其微信好友，而后该视频被多人转发，造成恶劣社会影响。
>
> 零陵网安大队依据《[中华人民共和国反恐怖主义法][]》第80条第2项规定，对张某华予以行政拘留10日，并处罚款1500元。
>
> 五、非法进行国际联网
>
> 唐某棋使用非法定信道进行国际联网案
>
> 衡阳市公安局蒸湘分局接群众举报，某学校有人使用VPN软件翻墙。经调查，唐某棋在自己电脑安装VPN软件进行国际联网，并试图将该软件及技术传授给他人。
>
> 2019年3月28日，蒸湘网安大队依据《[中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定][]》第6条、第14条规定，对唐某棋责令停止联网，予以警告处罚。
>
> 常德某网络游戏公司违规发布翻墙软件案
>
> 2019年3月26日，常德市公安局武陵分局网安大队工作中发现常德某网络游戏公司官网提供名为「极光加速器」的VPN软件供用户下载。经核实，该软件具备通过非法定信道进行国际联网功能。
>
> 武陵网安大队依据《[中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定][]》第6条、第14条规定，对该公司予以行政警告。
>
> 六、网络运营者不履行网络信息安全管理义务
>
> 桂阳某网站不履行网络信息安全管理义务案
>
> 2019年7月11日，郴州桂阳市公安局网安大队工作中发现桂阳某网站出现赌博APP下载链接。经调查，该网站未对用户上传的「惠创金服」和「惠创国际」的两个涉嫌赌博的APP进行内容审核。
>
> 桂阳网安大队依据《中华人民共和国网络安全法》第47条、第68条规定，对该网站运营者予以警告处罚，并责令立即整改。
>
> 娄底某新闻网站不履行网络信息安全管理义务案
>
> 2019年4月8日，娄底市公安局娄星网安大队工作中发现某新闻网站的社区论坛版块存在1000余条招嫖信息。经现场调查，该网站未履行违法信息处置和上报义务。
>
> 娄星网安大队依据《中华人民共和国网络安全法》第47条、第68条规定，对该网站予以行政警告，并责令关闭社区论坛进行整改。
>
> 七、不履行联网备案职责
>
> 怀化某网络有限公司不履行国际联网备案职责案
>
> 2019年4月24日，怀化市公安局鹤城网安大队工作中发现某网络公司门户网站自开通之日起15个月未向公安机关备案。同时，该公司开展的IDC业务未按规定留存租赁、托管的用户真实身份信息。
>
> 鹤城网安大队依据《[计算机信息网络国际联网安全保护管理办法][]》第11条、第12条、第23条规定，对该公司予以警告处罚。
>
> 八、利用信息网络扰乱公共秩序
>
> 徐某国利用信息网络扰乱公共秩序案
>
> 益阳市公安局赫山分局接群众报警称，有人扬言要用炸药炸掉益阳市富兴酒店。经调查，违法嫌疑人徐某国将烟花伪装成炸药放在密码箱内，拍摄照片后用微信发给宋某杰，并扬言将用10公斤自制雷管炸药炸掉宋某杰经营的富兴酒店。徐某国对其扬言实施爆炸扰乱社会秩序的违法事实供认不讳。
>
> 1月25日，赫山网安大队依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第25条第3项对徐某国予以行政拘留10日。
>
> 吴某伦利用信息网络散布谣言案
>
> 7月31日，常德澧县公安局网安大队工作中发现违法嫌疑人吴某伦通过微信朋友圈及抖音上散布非洲猪瘟谣言的视频信息，造成一定社会影响。
>
> 澧县网安大队依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第25条第1项规定，对吴某伦予以行政拘留3日。
>
> 向某利用信息网络扰乱公共秩序案
>
> 5月6日，张家界慈利县公安局网安大队工作发现向某在新浪微博发布一段「法院警察打人了」不实视频，并配有「中国湖南省张家界市慈利县法院干警打老百姓，打伤打残多人」文字，造成大量网民对慈利司法机关产生误解，严重扰乱公共秩序。
>
> 慈利网安大队依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第25条第1项规定，对向某予以行政拘留10日。
>
> 九、非法侵入计算机信息系统
>
> 刘某明侵入计算机信息系统案
>
> 岳阳平江县公安局接群众报警称，所经营的网吧管理系统异常卡顿不能正常运行。经调查，违法嫌疑人刘某明在自己开设的网吧中，利用DDOS、CC等工具，攻击网上APP游戏、平江县其他网吧，构成了非法侵入计算机信息系统违法行为。
>
> 平江网安大队依据《治安管理处罚法》第29条第1项规定，对刘某明予以行政拘留10日。
>
> 十、利用信息网络公然侮辱他人
>
> 安某利用信息网络公然侮辱他人案
>
> 7月19日，邵阳市公安局大祥网安大队工作中发现违法嫌疑人安某在微信朋友圈公然发布侮辱交警言论。经查，安某在城南路段因洪水实行交通管制时期，对交警要求其到指定路段掉头心生不满，遂在网络上对交警进行辱骂，造成不良社会影响。
>
> 大祥网安大队依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第42条第2项规定，对安某予以行政拘留5日。

[中华人民共和国反恐怖主义法]: /rule/普通法律/中华人民共和国反恐怖主义法.md
[计算机信息网络国际联网安全保护管理办法]: /rule/国务院/计算机信息网络国际联网安全保护管理办法.md
[中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定]: /rule/国务院/中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定.md
