---
title: 黄梅：帮助他人「翻墙」？男子非法获利18万被刑拘
description:
published: true
date: "2022-06-26T09:46:47"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-06-16T15:49:28"
---

## 全文

> [!summary]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 黄梅：帮助他人「翻墙」？男子非法获利18万被刑拘
> 来源: 黄冈市公安局
> 时间: 2021-02-04
> 链接: https://web.archive.org/web/20220616074418/http://gaj.hg.gov.cn/art/2021/2/4/art_15261_1376387.html
> ```

> [!quote]+ 黄梅：帮助他人「翻墙」？男子非法获利18万被刑拘
>
> 男子租借境外服务器搭建网站，贩卖网络链接供他人「翻墙」非法访问境外网站，从中牟利18万元，最终因涉嫌犯罪被抓。
>
> 2020年10月份，黄梅县公安局掌握到案件线索：有人在互联网上出售「翻墙」软件进行非法牟利，通过这款软件可以任意浏览国外网站。掌握该线索后，黄梅县公安局网络安全监察大队立即组织警力就相关情况进行调查。
>
> 经过初步调查，民警发现：涉案网站专门出售网络链接，网站内嵌入有付款二维码，用户在网站内扫码充值后，该网站就会自动向用户推送网络链接，通过该网络连接，用户即可「翻墙」非法浏览境外网站。获知该条信息后，民警围绕网站及收款二维码等信息进行巡线追踪，随即锁定了涉案嫌疑人梁某。
>
> 2021年1月，通过摸排调查，民警掌握到梁某军藏身于广东省茂名市。1月18日，民警驱车千里赶赴至广东省茂名市，并在当地警方的大力支持和配合下，于1月20日成功将犯罪嫌疑人梁某抓获，并在其藏匿处查获一批涉案电脑、银行卡及相关电子设备。后经审讯，犯罪嫌疑人梁某对其违法犯罪实施供认不讳。
>
> 经查，梁某，男，1983年出生，广东省茂名市人。自2019年9月份开始，梁某通过租借境外虚拟服务器搭建网站，专门售卖用于访问境外网站的订阅链接，非法为他人提供「翻墙」软件和技术支持,并从中进行牟利。为提升网站流量，梁某先后通过境外域名提供商注册了三个域名，并全部引流到其搭建的网站上。被查获前，梁某通过搭建的网站至少向2000余人次出售链接，非法获利18万元。
>
> 目前，犯罪嫌疑人梁某因涉嫌提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪被黄梅警方依法采取刑事强制措施，案件仍在进一步侦办中。
>
> 所谓的「翻墙」，是指绕过相应的IP封锁、内容过滤、域名劫持、流量限制等，实现对网络内容的访问。在我国网民所称的「翻墙」，一般是指绕开我国的法律管制，浏览境外服务器的相关网页内容。
>
> 为了加强对计算机信息网络国际联网的管理，保障国际计算机信息交流的健康发展，我国制定了《[中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定][]》，其中规定了「计算机信息网络直接进行国际联网，必须使用邮电部国家公用电信网提供的国际出入口信道。任何单位和个人不得自行建立或者使用其他信道进行国际联网。」如违反上述规定，公安机关会责令停止联网，给予警告，可以并处15000元以下的罚款；有违法所得的，没收违法所得。
>
> 行为人如果非法出售可访问境外互联网网站的「VPN」翻墙服务的，可能会触犯「提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪」，情节严重的，会处以三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。如果行为人使用「翻墙」软件获得某些不实言论、信息后，进行散布、造谣，并造成不良影响的，可能会触犯「寻衅滋事罪」或者是「诽谤罪」等等。
>
> 互联网已经渗透我们生活的方方面面，网络安全和每个人都息息相关。每个人都要提高网络安全意识，共建互联网晴朗空间。

[中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定]: /rule/国务院/中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定.md
