---
title: 出版审查条目明细
description:
published: true
date: "2022-09-17T23:24:25"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-09-17T23:24:25"
---

## 简介

这是 2014 年出现的，来源不明的清单，共有一百条内容。原始简介：[^371436]

[^371436]: 布鸣真象, 《[禁忌的游戏 \| 出版审查100条明细](https://web.archive.org/web/20220917152618/https://chinadigitaltimes.net/chinese/371436.html)》, 中国数字时代, 2014-11-20. (参照 2022-09-17).

> [quote]+ 禁忌的游戏 | 出版审查100条明细
>
> 看到的一个关于出版审查的“内部文件”，因为敏感字词，无法保存，故重新编排，以图片形式呈现。这审查明细，恐也是媒体报道的尺度标准吧。

## 条目全文

> [!rule]+ 出版审查条目明细
>
> 备注：因为是 OCR 自表格图片，所以修改了一些排版和标点。
>
> 审查类型：
>
> +   禁载内容 1~11
> +   重大选题备案 12~28
> +   外交事务 29~39
> +   民族宗教事物 40~64
> +   引进版 65~79
> +   党和国家 80~87
> +   军事题材 88~100
>
> 有无以下政治敏感问题
>
> 1.  反对宪法确定的基本原则的
> 2.  危害国家统一、主权和领土完整的
> 3.  泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的
> 4.  煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的
> 5.  宣扬邪教、迷信的
> 6.  扰乱社会秩序，破坏社会稳定的
> 7.  宣扬淫秽、赌博、景力或者教唆犯罪的
> 8.  侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的
> 9.  危害社会公德成者民族优秀文化传统的
> 10. 有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的
> 11. 以未成年人为对象的出版物不得含有诱发未成年人模仿违反社会公徳的行为和违法犯罪的行为的内容，不得含有恐怖、残酷等妨害未成年人身心健康的内容
> 12. 有关党和国家的重要文件、文献选题
> 13. 有关党和国家曾任和现任主要领导人的著作、文章以及有关其生活和工作情况的选题
> 14. 涉及党和国家秘密的选题
> 15. 集中介绍政府机构设置和党政领导干部情况的选题
> 16. 涉及民族问题和宗教问题的选题
> 17. 涉及我国国防建设及我军各个历史吋期的战役、战斗、工作、生活和重要人物的选题
> 18. 涉及「文化大革命」的选题
> 19. 涉及中共党史上的重大历史事件和重要历史人物的选题
> 20. 涉及国民党上层人物和其他上层统战对象的选题
> 21. 涉及前苏联、东欧以及其他兄弟党和国家重大事件和主要领导人的选题
> 22. 涉及中国国界的各类地图选题
> 23. 涉及香港特别行政区和澳门、台湾地区图书的选题
> 24. 大型古籍白话今译的选题（指 500 万字以及 500 万字以上的项目）
> 25. 引进版动画读物的选题
> 26. 以单位名称、通讯地址等为内容的各类「名录」的选题
> 27. 对国家安全、社会稳定、文化安全有重要影响的外交类选题
> 28. 对国家安全、社会稳定、文化安全有重要影响的北京奥运会开闭幕式、火炬接力等选题
> 29. 涉及国家安全、国家机密的，尤其是涉及影响国家经济安全、科技安全、文化安全等对外敏数据及信息技露的
> 30. 涉及国家主权和民族独立的
> 31. 涉及中国外交政策、对外战略的
> 32. 涉及西方价值观或和平演变等内容的
> 33. 涉及世界双边成多边关系的
> 34. 涉及领土边界尤其是涉及有争议地区的，如钓鱼岛争端、南海争端、麦克马洪线等
> 35. 涉及外国国情、政体、社会制度的
> 36. 涉及外国重大事件和主要领导人的
> 37. 涉及国外民族、宗教等敏感选题未备案或专项审批的
> 38. 涉及恐怖组织和恐怖主义的，如基地组织、西班牙埃塔、日本赤军派等
> 39. 涉及纳粹及军国主义复活的
> 40. 破坏信教与不信教公民和睦相处的，如片面夸大信仰上的差导，进而夸大成政治上的分野，造成信教群众和不信教群众之间的隔阂乃至对立
> 41. 破坏不同宗教间和睦及宗教内謂口睦的，如涉及境外教派组织试图在我国基督教中恢如教派等内容
> 42. 歧视、侮辱信教与不信教公民的，如随意歪曲宗教教规教义和宗教禁忌的
> 43. 宣扬宗教扱端主义的，如扱端教条地对待主观认定的宗教信仰，对此外的一切文化概予排斥，利用宗教宣扬、鼓吹、煽动民族仇恨、宗教仇恨，并以极端的手段反对世俗社会，主张暴力恐怖活动
> 44. 违背宗教独立自主自办原则的，如境外反华势力利用宗教作为对我逬行「西化」和「分化」的突破口，干预我宗教内政事物，攻击我国宗教独立自主自办原则
> 45. 违背或曲解宗教教义、亵渎宗教领袖的
> 46. 亵渎或曲解民族和宗教习惯的，如伊斯兰教吃猪肉
> 47. 法轮功及李洪志
> 48. 邪教组织，如人民圣殿教、奥姆真理教、天堂之门教等
> 49. 宣传大汉族主义或人种优劣论的
> 50. 过分渲染少数民族落后，将少数民族称作「蛮夷」的
> 51. 对以伊斯兰教的经书、典籍或教义、教规等为基础进行加工、编与的通俗读物，或以所谓传闻、轶事为根据而编撰的有宗教和少数民族风俗习惯的通俗读物，特别是海外的此类出版物（包括音像制品），原则上不得安排出版。有关伊斯兰教的连环画、画册（像）不得安排出版
> 52. 违反伊斯兰教禁忌的：如穆斯林吃除水产品以外的自死物、动物的血、猪肉（猪身体的各个部分都包括任内）和"诵非安拉之名而宰杀的动物“；穆斯林饮酒、赌博、尊命；与穆斯林见面，女士应尽可能避免若无袖、超短裙或透明衣服，男士避免穿背心和短裤；未经本人许可，不得给穆斯林妇女拍照；不能将酒类作为礼物送给穆斯林；接、送东西吋用右手或双手，忌用左手
> 53. 独一的真主和偶像：只承认真主一个神的权威，不承认世界上还有其他神；在清真寺中，绝对不供奉神像，也没有动物的形象；真主和穆罕默德均不能画像
> 54. 以猪来侮辱穆斯林：如猪为神灵，猪救过穆罕默德的命，猪救过回族祖先的命；把穆斯林头像画得肥头大耳，并与猪头像并列的
> 55. 亵渎伊斯兰教，把宗教与色情崇拜联系起来的：如污称伊斯兰教教职人员阿訇对新婚女性有初夜权的；污称清真寺建筑的曲线暗示女人的性器官的、清真寺的宣礼塔暗示男人性器官的；宣扬阿拉伯人是淫荡的，穆斯林可以娶 4 个老婆等
> 56. 直接攻击宗教人物、经典的：如说《古兰经》是「谎言的蓝本」，说穆罕默德是苦役犯，淫荡等；不尊重真主的：如刊登穆罕默德的画像，甚至真主的形象
> 57. 将台湾、西藏视为国家，违背党和国家主权独立和统一大业的；将台湾、西藏与国家并列未明确说明是地区的
> 58. 歪曲、篡改台湾、西藏、新疆历史的；将台湾、西藏、新疆政治问题学术化的
> 59. 宣传「台独」、「藏独」、「疆独」主张及其「台独」、「藏独」、「疆独」分子的
> 60. 将 1949年10月1日 后台湾称为中华民国未加引号的；将台湾称为「中国」「国内」「出国」「回国」的；台湾现有政府机构、官衔、「台独」未加引号的
> 61. 介绍达赖分裂活动和分裂主张，否定西藏民主改改革、美化农权制的
> 62. 介绍历史上所谓西藏独立的
> 63. 介绍「世维会」、热比娅分裂主张，介绍东突主张及东突分子的
> 64. 对中国国界标示错误，地图上遗漏台湾及南沙群岛等国土的
> 65. 打着学术硏究幌子，含沙射影攻击中国共产党、攻击社会主义制度
> 66. 打着人道主义旗帜，借中国计划生育、监狱等做文章的
> 67. 歪曲中国历史，为流亡分子或敏感人物歌功颂德、力图翻案的
> 68. 涉及前苏联东欧问题未备案的
> 69. 渲染中国威胁论、中国责任论、中国网络威胁论和中国贫瘫落后的
> 70. 借台湾、西藏、新疆问题，鼓噪「两个中国」、西藏、新疆独立的
> 71. 渲染凶杀等暴力倾向的细节描写
> 72. 淫亵性地具体描写性行为、性交及其心理感受，淫亵性地描述或者传授性技巧
> 73. 淫亵性地具体描写同性恋的性行为或者其他性变态行为，或者具体描与与性变态有关的暴力、虐待、侮辱行为
> 74. 具体描写乱伦、强奸成者其他性犯罪的手段、过程或者细节，足以诱发犯罪的
> 75. 具体描与少年儿童的性心理、性行为
> 76. 公然宣扬色情淫荡形象
> 77. 其他令普通人不能容忍的对性行为淫亵性描写
> 78. 宣传风水、算命、鬼怪故事等封建迷信
> 79. 未经专项审批的人体艺术、性知识出版物
> 80. 涉及中央政治局常委、国家主席和副主席、国务院总理、中央军委主席、全国人大常委会委员长、全国政协主席的出版物未履行备案手续
> 81. 涉及党和国家领导人家庭生活、工作等纪实类出版物未履行专题报批、审批手续
> 82. 反映党和国家主要领导人工作和生活情况的图书，只能由国家指定的出版社按专业分工范围出版，其他出版社一律不得安排出版
> 83. 出版反映健在的党和国家主要领导人工作和生活的图书，必须征得本人同意
> 84. 现任中央政治局常委未公开发表的讲话需要公开出版未经中央办公厅报中央批准的；其思想、生平的专著、文集一股不出版；确需出版未经中央批准的
> 85. 严禁用党和国家领导人形象和声誉作广告和变相广告
> 86. 国家核准由中央文献出版社或人民出版社出版的现任中央政治局常委的讲选编、论述摘要、专题文集等
> 87. 凡宣传地方、行业、部门及企事业单位发展业绩的图书，内容涉及党和国家主要领导人的，不论是否正式出版、公开发行，均应按照有关规定申报、审批
> 88. 以我国国防建设及军队各个历史吋期的战斗、工作、生活和重要人物为题材的专著、通俗读物、传记、回忆录、文学作品、美术摄影作品、辞书等工具书及报刊文章和音像制品，不得损害军队形象，不得泄露军事祕密，不得妨碍团结和社会的稳定
> 89. 国防和军队建设的重大方针，对国家安全环境和作战对象的分析判断，部队重大工作的规划及其实施情况
> 90. 中央军委、总部的重大决策，重要军事会议，军队各级领导干部涉及秘密的内部讲话，军事谈判的方针、原则和方案，不宜公开的军队条令、条例和法规
> 91. 军队建设、战斗力水平的综合情况，军队的组织编制、实力、设防不熟、军事调动、军事演习、军事禁区、重要军事设施等情况，部队输送及各项勤务保障事项，集团军、师、旅、团及特殊单位的番号，各类战斗部队的名称、任务和实力，边防、海防、空防的军事部署、后勤保障的主要情况
> 92. 军队历史上未公开的成有争议的重大事件，未解密的海、边、空防涉外军事斗争事件和援外军事斗争情况，军队参与稳定国内局势的情况，「文化大革命」中军队「三支两军」的情况
> 93. 部队军事、政治、思想、身体素质情况的全面统计和综合分析；案件及行政责任事故统计，重大案件和事故，违法违纪的综合情况及反面典型，行政管理方面存在的严重问题，有损军政军民关系和军队形象的其他情况
> 94. 军队秘密工作部门的情况，秘密情报及其来源，获取手段和能力，秘密通信的密码、资料，电子对抗及其他特种技术的手段、能力等情况
> 95. 国防科学技术硏究的重要成果，军队特有或新型军事装备的技术战术性能、核心部位和装备部队情况，武器装备进出口和军备控制情况，军事院校不宜公开的专业和技术、学术研究成果
> 96. 国防经费的安排、使用、管理情况，国防工业的分布，重要军事物资、武器装备的生产、调拨、储备，战略、战役后方基地建设等情况
> 97. 预备役人员的储备情况，战时动员及可供国家动员的人力、物力情况，民兵组织状况、装备实力及武器装备保管办法等
> 98. 军队高级干部和负有特殊任务人员的驻地、行动、档案，师级以上单位和军职以上干部的全面情况
> 99. 引用未公开发表的文件或未规范引用已公开发表文件的
> 100.    未规范引用马思列斯全集或选集《毛泽东选集》《毛泽东文集》《邓小平文选》《江泽民文选》等经典著作的

[^398419061]: 子衿, 《[写了一部长篇奇幻小说，投稿给一些出版社，很多表示故事很不错，但由于政策出版有难度，出版政策有人了解吗？](https://archive.ph/jpgY2 "https://www.zhihu.com/question/265130953/answer/398419061")》, 知乎, 2018-05-22. (参照 2022-09-18).

> [!rule]+ 另一来源[^398419061]
>
> 备注：二者有些文字上的差异
>
> 一.禁载内容
>
> 1.反对宪法确定的基本规则的；
>
> 2.危害国家统一、主权和领土完整的的；
>
> 3.泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；
>
> 4.煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的；
>
> **5.宣扬邪教、迷信的；**
>
> 6.扰乱社会秩序、破坏社会稳定的；
>
> 7.宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪的；
>
> 8.侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；
>
> **9.危害社会公德或者民族优秀文化传统的；**
>
> 10.有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的；
>
> **11.以未成年人为对象的出版物不得含有诱发未成年人模仿违反社会公德的行为和犯法犯罪的行为的内容，不得含有恐怖、残酷等妨害未成年人身心健康的内容。**
>
> 二.重大选题备案
>
> 12.有关党和国家的重要文件、文献选题；
>
> 13.有关党和国家曾任和现任主要领导人的著作、文章以及有关其生活和工作情况的选题；
>
> 14.涉及党和国家秘密的选题；
>
> 15.集中介绍政府机构设置和党政领导干部情况的选题；
>
> 16.涉及民族问题和宗教问题的选题；
>
> 17.涉及我国国防建设及我军各个历史日期的战役、战斗、工作、生活和重要人物的选题；
>
> 18.涉及“文化大革命”的选题；
>
> 19.涉及中共党史上的重大历史事件和重要历史人物的选题；
>
> 20.涉及国民党上层人物和其他上层统战对象的选题；
>
> 21.涉及前苏联、东欧以及其他兄弟党和国家重大事件和主要领导人的选题；
>
> 22.涉及中国国界的各类地图的选题；
>
> 23.涉及香港特别行政区和澳门、台湾地区图书的选题；
>
> 24.大型古籍白话今译的选题（指500万字以及500万字以上的项目）；
>
> 25.引进版动画读物的选题；
>
> 26.以单位名称、通讯地址等为内容的各类“名录”的选题；
>
> 27.对国家安全、社会稳定、文化安全有重要影响的外交类选题；
>
> 28.对国家安全、社会安定、文化安全有重要影响的北京奥运会开闭幕式、火炬接力等选题。
>
> 三.外交事务
>
> 29.涉及国家安全、国家机密的，尤其是涉及影响国家经济安全、科技安全、文化安全等对外敏感数据及信息披露的；
>
> 30.涉及国家主权和民族独立的；
>
> 31.涉及中国政策、对外战略的；
>
> 32.涉及西方价值观或和平演变等内容的；
>
> 33.涉及世界双边或多边关系的；
>
> 34.涉及领土边界尤其是涉及有争议地区的，如钓鱼岛争端、南海争端、麦克马洪线等；
>
> 35.涉及外国国庆、政体、社会制度的；
>
> 36.涉及外国重大事件和主要领导人的；
>
> 37.涉及国外名族、宗教等敏感选题未备案或专项审批的；
>
> 38.涉及恐怖组织和恐怖主义的，如基地组织、西班牙埃塔、日本赤军派；
>
> 39.涉及纳粹及军国主义复活的；
>
> 四.民族宗教事务
>
> 40.破坏信教与不信教公民和睦相处的，如片面夸大信仰上的差异，进而夸大成政治上的分野，造成信教群众和不信教群众之间的隔阂乃至队里；
>
> 41.破坏不同宗教间和睦及宗教内部和睦的，如涉及境外教派组织试图在我国基督教中恢复教派等内容；
>
> 42.歧视、侮辱信教与不信教公民的，如随意歪曲宗教教规教义和宗教禁忌的；
>
> 43.宣扬宗教极端主义的，如极端教条地对待主观认定的宗教信仰，对此外的一切文化概予排斥，利用宗教宣扬、鼓吹、煽动民族仇恨、宗教仇恨，并以极端的手段反对世俗社会、主张暴力恐怖活动；
>
> 44.违背宗教独立自主自办原则的，如境外反华势力利用宗教作为对我进行“西化”和“分化”的突破口，干预我宗教内部事务，共计我国宗教独立自主自办原则；
>
> 45.违背或曲解宗教教义、亵渎宗教领袖的；
>
> 46.亵渎或曲解民族和宗教习惯的，如伊斯兰教吃猪肉；
>
> 47.法轮功及李洪志；
>
> 48.邪教组织，如人民圣殿教、奥姆真理教、天堂之门教等；
>
> 49.宣传大汉族主义或人种优劣的；
>
> 50.过分渲染少数民族落后，将少数民族称作“蛮夷”的；
>
> 51.对以伊斯兰教的经书、典籍或教义、教规等为基础进行加工、编写的通俗读物，或以所谓传闻、轶事为根据而编撰的有关宗教和少数民族风俗习惯的通俗读物，特别是海外的此类出版物（包括音像制品），原则上不得安排出版。有关伊斯兰教的连环画、画册（像）不得安排出版；
>
> 52.违反伊斯兰教禁忌的：如穆斯林吃除水产品以外的自死物、动物的血、猪肉（猪身体的各个部分都包括在内）和“诵非安拉之名而宰杀的动物”；穆斯林饮酒、赌博、算命；与穆斯林见面，女士应尽可能避免着无袖、超短裙、或透明衣服，男士避免穿背心和短裤；未经本人许可，不得给穆斯林妇女拍照；不能将酒类作为礼物送穆斯林；接、送东西时用右手或双手，忌用左手；
>
> 53.独立的真主和偶像；只承认真主一个神的权威，不承认世界上还有其他神；在清真寺中，绝对不供奉神像，也没有动物的形象；真主和穆罕默德均不能画像；
>
> 54.以猪来侮辱穆斯林：如猪为神灵，猪救过穆罕默德的命，猪救过回族祖先的命；把穆斯林头像画得肥头大耳，并与猪头像并列的；
>
> 55.亵渎伊斯兰教，把宗教与色情崇拜联系起来的；如污称伊斯兰教教职人员阿訇对新婚女性有初夜权的；污称清真寺建筑的曲线暗示女人的性器官的、清真寺的宣礼塔暗示男人性器官的；宣扬阿拉伯人是淫荡的，穆斯林可以娶4个老婆等；
>
> 56.直接攻击宗教人物、经典的：如说《古兰经》是“谎言的蓝本”，说穆罕默德是苦役犯、淫荡等；不尊重真主的：如刊登穆罕默德的画像，甚至真主的形象。
>
> 五.民族宗教事务
>
> 57.将台湾、西藏视为国家，违背党和国家主权独立和统一大业的；将台湾和西藏与国家并列明确说明是地区的；
>
> 58.歪曲、篡改台湾、西藏、新疆历史的；将台湾、西藏、新疆政治问题学术化的；
>
> 59.宣传“台独”、“藏独”、“疆独”主张及其“台独”、“藏独”、“疆独”分子的；
>
> 60.将1949年10月1日后台湾称为中华民国未加引导号的；将台湾称为“中国”、“国内”、“出国”、“回国”的；台湾现有政府机构、官衔、“台独”未加引导号的；
>
> 61.介绍达赖分裂活动和分裂主张，否定西藏民族改革、美化弄权制的；
>
> 62.介绍历史上所谓西藏独立的；
>
> 63.介绍“世维会”、热比娅分裂主张，介绍东突主张及东突分子的；
>
> 64.对中国国界标示错误，地图上遗漏台湾及南沙群岛等国土的。
>
> 六.引进版
>
> 65.打着学术研究幌子，含沙射影攻击中国共产党、攻击社会主义制度；
>
> 66.打着人道主义旗帜，借中国计划生育、监狱等做文章的；
>
> 67.歪曲中国历史，为流亡分子或敏感人物歌功颂德、力图翻案的；
>
> 68.涉及前苏联东欧问题未备案的；
>
> 69.宣扬中国威胁论、中国责任论、中国网络威胁论和中国贫穷落后的；
>
> 70.借台湾、西藏、新疆问题，鼓噪“两个中国”、西藏、新疆独立的；
>
> **71.渲染凶杀等暴力倾向的细节描写；**
>
> 72.亵渎性地具体描写性行为、性交及心理感受，亵渎性地描述或者传播性技巧；
>
> 73.亵渎性地描写同性恋的性行为或者其他性变态行为，或者具体描写与性变态有关的暴力、虐待、侮辱行为；
>
> 74.具体描写乱伦、强奸或者其他性犯罪的手段、过程或者细节，足以诱发犯罪的；
>
> 75.具体描写少年儿童的性心理、性行为；
>
> 76.公然宣扬色情淫荡形象；
>
> 77.其他令普通人不能容忍的对性行为亵渎性描写；
>
> **78.宣传风水、算命、鬼怪故事等封建迷信；**
>
> 79.未经专项审批的人体艺术、性知识出版物；
>
> 七.党和国家
>
> 80.涉及中央政治局常委、国家主席和副主席、国务院总理、中央军委主席、全国人大常委会委员长、全国政协主席的出版物未履行备案手续；
>
> 81.涉及党和国家领导人家庭生活、工作等纪实类出版物未履行专题报批、审批手续；
>
> 82.反映党和国家领导人工作和生活情况的图书，只能由国家制定的出版社按专业分工范围出版，其他出版社一律不得安排出版；
>
> 83.出版反映健在的党和国家主要领导人工作和生活的图书，必须征得本人同意；
>
> 84.现任中央政治局常委未公开发表的讲话需要公开出版未经中央办公厅报中央批准的；其思想、生平的专著、文集一般不出版；确需出版未经中央批准的；
>
> 85.严禁用党和国家领导人形象和声誉作广告和变相广告；
>
> 86.国家核准由中央文献出版或人民出版社出版的现任中央政治局常委的讲话选编。论述摘要、专题文集等；
>
> 87.凡宣传地方、行业、部门及企事业单位发展业绩的图书，内容涉及党和国家主要领导人的，不论是否正式出版、公开发行，均应按照有关规定申报、审批；
>
> 八.军事题材
>
> 88.以我国国防建设及军队各个历史时期的战斗、工作、生活和重要人物为题材的专著、通俗读物、传记、回忆录、文学作品、美术摄影作品、辞书等工具书及报刊文章和音像制品，不得损害军队形象，不得泄露军事秘密，不得妨碍团结和社会的稳定；
>
> 89.国防和军队建设的重大方针，对国家安全环境和作战对象的分析判断，部队重大工作的规划及其实施情况；
>
> 90.中央军委、总部的重大决策，重要军事会议，军队各级领导干部涉及秘密的内部讲话，军事谈判的方针、原则和方案，不宣公开的军队条令、条例和法规；
>
> 91.军队建设、战斗力水平的综合情况，军队的组织编制、势力、设防部署、军事调动、军事演习、军事禁区、重要军事设施等情况，部队输送及各项勤务保障事项，集军、师、旅、团及特殊单位的番号，各类战斗部队的名称、任务和实力，边防、海防、空防的军事部署、后勤保障的主要情况；
>
> 92.军队历史上未公开的或有争议的重大事件，未解密的海、边、空防涉外军事斗争事件和援外军事斗争情况，军队参与稳定国内局势的情况，“文化大革命”中军队“三支两军”的情况；
>
> 93.部队军事、政治、思想、身体素质情况的全面统计和综合分析；案件及行政责任事故统计，重大案件和事故，违法违纪的综合情况和反面典型，行政管理方面存在的严重问题，有损军政军民关系和军队形象的其他情况；
>
> 94.军队秘密工作部门的情况，私密情报及来源，获取手段和能力，秘密通信的密码、资料，电子对抗及其他特种技术的手段、能力等情况；
>
> 95.国防科学技术研究的重要成果，军队特有或新型军事装备的技术战术性能、核心部位和装备部队情况，武器装备进出口和军备控制情况，军事院校不宜公开的专业和技术、学术研究成果；
>
> 96.国防经费的安排、使用、管理情况，国防工业的分布，重要军事物质、武器装备的生产、调拨、储备、战略、战役后方基地建设等情况；
>
> 97.预备役人员的储备情况，战时动员及可供国家动员的人力、物力情况，民兵组织状况、装备实力及武器装备保管方法等；
>
> 98.军队高级干部和负有特殊任务人员的驻地、行动、档案，师级以上单位和军职以上干部的全面情况。
>
> 99.引用未公开发布的文件或未规范引用已公开发表文件的；
>
> 100.未规范引用马思列斯全集或选集、《毛泽东选集》、《毛泽东文集》、《邓小平文选》、《江泽民文选》等经典著作的。
