---
title: 大量色情网站出没手机网络
description:
published: true
date: 2022-02-20T15:17:34.320Z
tags:
    - 无标签
editor: markdown
dateCreated: 2022-02-20T15:17:34.320Z
---

```YAML
标题: 大量色情网站出没手机网络
媒体: CCTV 焦点访谈
日期: 2009年11月14日 21:38
URL: https://web.archive.org/web/20150429182056/http://tech.sina.com.cn/i/2009-11-14/21383593019.shtml
```

## 全文

CCTV焦点访谈今日播出节目《大量色情网站出没手机网络》，以下为节目实录

演播室主持人张羽：你的孩子有手机吗？他常用手机上网吗？如果这两个问题你都回答是，那你就要注意了，因为有一个毒瘤正在手机网络上生长蔓延，那就是色情网站，而且这些色情网站泛滥的严重程度出乎很多人的想象。

解说：这是一部普通的中国移动号码的手机，上网后，在谷歌、宜搜等搜索引擎中输入“成人”或者“美女”这些中性词汇，很轻易就能链接到大量的成人色情网站。打开这些网站，成人禁书、A片下载、新淫秽图片、顶级骚图，这些极具诱惑的色情词语应有尽有。继续点击进入，描述露骨的情色小说、赤身裸体男女胴体，毫无遮挡的色情图片，以及淫秽不堪的性爱视频全都呈现在手机屏幕上。这些图片和视频充满污秽，不堪入目，有的甚至还赤裸裸地展现性变态画面，数量之多，暴露程度之大，令人瞠目结舌。

中国科学院的学者在手机网络上搜索“爽图”等十个中性词汇，搜索到淫秽网页竟然多达4790万页，而最关键的是只要你拥有一部能上网的手机，不管是成人还是孩子，就能轻易地看到这些东西，几乎没有任何防护的门槛。

中国社会科学院科技政策与管理科学研究所博士李强：直接出来的就是淫秽不堪的网页，再点击这里面的链接，就是色情的东西。

解说：中国科学院的李强博士对手机色情网络的泛滥深有感触，因为今年3月，他曾收到过一条手机短信，内容是一个网址。无意间，他在手机上网时点击了这个网址，谁知先后打开了5个手机色情网站，这些网站不仅可以浏览到大量的色情图片和黄色视频，还可以将它们下载下来。此后5个月的时间里，他发现光是从这一个域名链接出来的淫秽色情网站就达到144个。

李强：这条通道很通畅，手机用户只要用WAP上网，就能进到淫秽色情网站。

解说：这几年用手机上网变得越来越普遍，中国互联网信息中心最新的数据显示，截止2009年8月底，中国手机上网用户已经达到1.81亿，而这其中10到29岁的手机网民最为集中。用手机上网方便了人们的工作和生活，但随之带来的大量淫秽色情信息的传播，也给抵御能力较差的青少年带来威胁。

北京市一所中学的高中学生兰兰就深受其害。兰兰本是一个天真活泼、性格开朗的孩子，却因为看过一段令人作呕的性变态的手机视频之后，变得沉默寡言。她常常把自己关在卫生间里不出来，告诉妈妈，自己总想上厕所，总觉得有东西钻到了肚子里。

兰兰：我用手机上网，用QQ和同学聊天的时候，接到一个信息，说那个链接里面有好玩的，我就点进去了。结果就DOWN下了一段视频，开始觉得蛮好玩的，后来就老想着这个东西。

解说：更让人担忧的是，兰兰说，她所在的班级有43名同学，几乎人手一部手机，用手机上网，相互转发色情网页的链接，已经成为班上的一种风气。

兰兰：收到同学发来的一个刺激的链接，你不转发一个更刺激的东西，都觉得挺丢人的。

解说：记者进一步调查发现，中小学生受手机不良信息伤害的事件还远不只这一起。北京的这位中学教师就目睹过这样一件令人痛心的事情。

某学校老师：一个女生不到14岁，应该大概是初二的学生，女生怀孕了，这么小的孩子。后来出现这种事情，家长、老师调查，就发现她手机里面有大量的淫秽的图片。孩子说接触到这些图片之后觉得非常好奇，所以出现了这样的一些问题。

解说：李老师随后对学生进行调查，发现不少学生的手机中都有淫秽图片或者低俗游戏，个别甚至还保存有赤裸裸的性爱视频。

某学校老师：我就觉得奇怪了，这种图片这些东西怎么会出现到手机上面去呢？私底下问孩子，孩子就说是手机上网，把这些图片给DOWN下来了。

解说：这些色情的东西怎么会出现孩子们的手机里呢？据了解，大多数学生最初用手机上网并不会主动登录色情网站，但是这些色情的东西却无处不在。兰兰就曾遇到过这样一件事，写作业时，她本来想利用手机上网搜索一个名词解释，却一不小心点中了色情网站。

兰兰：老师给我们布置作业的时候，让写国庆阅兵观后感，我本来用手机上网，是想搜一下高射炮的型号的，输入的时候不小心把高射炮输成高清炮了，结果出来的第一个搜索结果就是不好的东西。

解说：除了一些学生因为误操作点中色情网站外，更多的是一些色情网站的开办者主动将网站地址用短信的方式群发给手机用户，诱导用户去点击。李强博士就是在收到手机短信后，无意中打开色情网站的。这成为手机传播色情网站的主要方式之一。除此之外，色情网站还会以各种形式出现在手机用户的面前，比如明明写的是风景一栏，打开来却是淫秽图片，让人防不胜防。

中国青少年研究会副会长陆士桢 ：我们这个影响是潜移默化的，费了很多劲，搭建起来的这样一个正确的性观念，或者是包括道德观念，都会在网络的黄色的冲击下崩溃，对孩子带来一刹那巨大的影响。因为孩子本身心理生理特征，他容易接受这样一些东西，再加上我们本身的这个性教育还有很多不健全的地方，这样两个因素凑在一起，危害就非常大。

解说：目前，兰兰妈妈已经关闭了孩子手机的上网功能和移动梦网服务功能，然而这仍然无法消除她深深的担忧。

兰兰的妈妈：这个手机上网不好监控了，如果我们把她那个卡号的上网功能取消了，可是她还会再去买一张卡，这样的话就又能上网了。

解说：近几年，家用电脑终端上的反黄软件层出不穷，通过电脑上网已经有了相对成熟的监控过滤手段。记者在电脑上输出一些与色情有关的词，打开后发现几乎都有这样一行字：“根据相关法律法规和政策，部分搜索结果未予显示”。大部分的涉黄图片在普通的互联网上已经无法打开。但是同样的词在手机网络上用谷歌、宜搜、宜查、百度等进行搜索，无一例外，都可以看到淫秽色情网页。无法在互联网上明目张胆传播的色情网站，却借着手机上网这个壳还魂了。

孙云晓：手机，父母是没法监管的，没法监护的，老师也是没法控制的，(手机)是最便捷、最隐蔽、最无法控制的一种方式。这实际上是一个巨大的利益链条。为什么会这么猖獗、这么迅速？我想这一定是一个巨大利益驱动，这些网络运营商、这些内容提供商、这些监管部门，这些人，你回家看看你的孩子，(如果)你的孩子拿手机大量地下载色情信息，晚上躲在被窝里看色情信息。他是个青春期的孩子，(如果)他天天看这个，你作为父母，我相信这些人很多人都是父母，你于心何忍，良心何在？

演播室主持人张羽：手机网络里的淫秽色情内容的确令人触目惊心，而且这些现象也让人产生了重重的疑惑。为什么这些污秽不堪的东西能够在手机网络里大行其道？谁在为其提供接入服务？手机网络的色情乱象，监管部门是否了解呢？又做了什么呢？《焦点访谈》和新闻频道将对这个问题予以持续关注。好，今天节目就到这里，再见。
