---
title: 文化部查处第七批违法游戏产品及经营活动新闻通气会
description:
published: true
date: "2022-02-20T15:19:10"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-02-20T15:19:10"
---

```YAML
来源: 国务院新闻办公室网站
时间: 2009-11-09
```

## 全文

文化部通气会现场，从左至右依次为文化部办公厅新闻信息处处长周广明，文化市场司司长李雄，文化市场司网络文化处处长刘强，综合执法处的处长陈通。(图片来源：新浪科技)

导读：11月3日下午，文化部今日下午举行第七批违法游戏产品及经营活动新闻通气会，以下为会议文字实录：

文化部查处第七批违法游戏产品及经营活动新闻通气会

时间：2009年11月3日 15:00

地点：文化部1013会议室

出席人员名单：

李 雄 文化部文化市场司司长

刘 强 文化部文化市场司网络文化处处长

陈 通 文化部文化市场综合执法办公室主任

周广明 文化部办公厅新闻信息处处长

马晓琛 文化部文化市场司网络文化处

刘强：非常感谢新闻界的朋友，下面请李雄司长通报相关情况。

李雄：感谢新闻界朋友参加此次通报会，为加强游戏市场管理，切实履行网络管理智能。十月二十八日，文化部办公厅通报了关于第七批违法游戏产品及经营活动的相关通知。

通知主要包括七方面的内容。其中包括海口动网先锋网络科技有限公司等14家单位，利用互联网对运营的网络游戏产品进行格调低俗的宣传，北京唐爱时空网络技术有限公司等8家单位运营的网络游戏产品，涉嫌宣扬低俗、赌博、暴力等内容。

文化部要求各地文化新政部门和文化市场执法机构根据《通知》的要求进行调查和查处。文化部要求相关机构在一个月的时间内集中进行整治和查处，并积极会同通信管理等部门，落实对违法单位的行政处罚。

刘强：这是2002年以来，第七次进行相关查处。文化部今后将加强对违法违规网游的处罚力度。下面请媒体进行提问。

提问：文化部对版署通知终止《魔兽世界》审批是怎么看的？

李雄：随着各个部门对三定方案的理解和解释不同，在社会上也客观造成对同一款网络产品由两个部门进行审批。为解决这个问题，国务院中编办专门发布了相关文件。按照相关规定，文化部是网络游戏的主管部门。按说解释的都很清楚，文化部和版署都应依法办事，严格按照三定的相关规定进行管理。游戏有单机版，但今后大量的游戏都在网上运营。

而关于版署处罚魔兽的口径，我也跟大家回答一下：版署日前的终止通知，是不符合三定规定等，明显属于越权行为。魔兽世界运营权发生转移后，文化部通过网之易公司的审批。新闻出版总署不具备处罚魔兽世界的职责，因此是越权的。此前，文化部已经跟有关部门报告过此类事件。部位之间有不同意见，应严格按照国务院的工作纪律处理。

提问：版署终止《魔兽世界》审批有什么影响？

答：文化部希望政府部门有意见，按照工作纪律、办事规则和程序解决。至于具体的影响，我们要看效果，现在没有办法评估。

提问：国务院受理了文化部的相关要求？

答：我们会对我们的工作按照正常渠道，向国务院领导上报。至于你说的，我们没有听说，我们有一些报告，但不是你说的这个。

提问：请问文化市场执法改革有什么新的情况？

李雄：这是中央改革办领导召开的，有中宣部、中编办、文化部、版署等领导参加。

陈通：这次会议是10月20日在杭州召开的，更多的新闻没有发布。我们文化部也属于被改革的一个部分，同时下发了一个密件。单核心的内容是统一领导、统一执法的原则，进行文化市场综合执法改革，改革的方向，在省以下，只有一个执法体系。

通气会结束。
