---
title: 焦点访谈曝光谷歌传播色情和低俗信息
description:
published: true
date: 2022-02-20T15:15:31.329Z
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: 2022-02-20T15:15:31.329Z
---

```YAML
标题: 焦点访谈曝光谷歌传播色情和低俗信息
媒体: CCTV 焦点访谈
日期: 2009年06月18日 21:12
URL: https://web.archive.org/web/20131024174038/http://tech.sina.com.cn/i/2009-06-18/21123192612.shtml
```

## 全文

新浪科技讯 6月18日晚间消息，中央电视台《焦点访谈》节目曝光了“谷歌中国”网站仍然存在大量淫秽色情和低俗信息内容，互联网举报中心对谷歌中国网站进行强烈谴责。以下为节目实录：

主持人张泉灵：您好，观众朋友，欢迎你们收看《焦点访谈》。近年来，我国有关部门一直在全国范围内持续开展依法打击政制网络淫秽色情等有害信息的行动，得到了广大人们群众的支持和拥护。但是，一些境外的网站上依然有“黄源”致使网络淫秽色情等有害信息的传播和牟利的渠道没有被切断。不久前，中国互联网协会互联网违法和不良信息举报中心再一次接到公众举报。经核查发现：谷歌中国网站存在大量淫秽色情和低俗信息，包括极其低级丑陋的色情图片、视频和文字。

记者郭峰：这里是互联网违法和不良信息举报中心。互联网上大量的违法的和不良信息的举报线索都会汇聚到这里。最近有网民举报，谷歌中国网站上存在大量的色情淫秽和低俗的链接，现在让我们进去看一下。

(记者打开谷歌中国主页)

互联网违法和不良信息举报中心副主任奚伟：比如，在他主页上，咱们随便打上一个字：“性”。它就会有很多的这方面的关键词的联想，这些联想里的任何一个关键词进行搜索，都会出现淫秽色情低俗的信息。(点击一个联想关键词后)任何一个词搜索之后，全是这些相关的信息。然后，(点击图片)这些都是一些淫秽色情低俗的图片。通过英文关键词搜索也是淫秽低俗的图片。

另外它还有一个功能，是把英文的关键词搜出来之后，通过翻译软件自动翻译成中文。

记者：像这种情况是什么时候出现的呢？

奚伟：这个是今年年初，国务院新闻办、工信部、公安部等七个部委开展全国整治互联网低俗之风专项行动之后，我们举报中心就陆续收到了很多网民对Google传播低俗信息的举报。我们在一月份和四月份两次对它传播淫秽色情的情况进行了曝光，通过曝光之后有一定程度的改善。但改善了之后，很快又反弹。最近这一段时间，我们对Google传播这一块的举报量越来越多，所以我们通过核实之后，现在对他们提出一种强烈的谴责。希望政府执法部门加强对它们的执法力度，杜绝淫秽色情和低俗信息在网上的传播。

主持人：近年来，随着互联网新技术新应用的发展，网络给现代人的生活带来无尽便利，但是，无孔不入的网上色情信息却像毒品一样吞噬着青少年的心灵，同时也冲击着数以百万计的成年人的道德底线，对这些信息的频繁读取，不仅会导致青少年丧失理智，更增加了青少年的犯罪率。

记者：通过谷歌中国能搜索出来的淫秽色情和低俗信息非常的丰富，不仅有交友、视频、还有文字等等，而且搜索起来非常方便，它还提供了这么一种功能，你只要输入一个词，甚至是一个字它就能给你提供若干种选项，更为夸张的是，即使你输入的这个词并不暧昧，但是它却能给你引导到低俗的内容上，不信我们来看一下：输入一个儿子，它下面缺出现了这样的一些选项“儿子母亲不正当关系”等等十个选项，而且这十个选项可以说都将引导你进入到那些低俗的内容，这样的结果应该说我们谁都没有想到。

教师：上一个很正常的网站，但突然就蹦出一种比较黄色、不堪入目的一种链接，作为一个老师或者说作为一个家长，我的孩子或者我的学生看到这些，我想一定会引发他们一种不好的想法，那么这是我们作为家长和教师很担忧的问题，因为很多机会是孩子自己独自在家上网，家长不可能全天候或者全面的去监控，因此就需要有一个好的设施或者一个很净化的环境来保障孩子有一个绿色的空间。

旁白：为了有效打击网络色情，我国出台了相关的法律法规。1997年公安部发布了《计算机信息国际联网安全管理办法》，2000年国务院通过了《[互联网信息服务管理办法](/rule/国务院/互联网信息服务管理办法.md)》，同年12月全国人大常委会通过了《关于维护互联网安全的决定》，文化部发布《[互联网文化管理暂行规定](/rule/文化部/互联网文化管理暂行规定.md)》，为了维护健康有序的网络环境，我国互联网不良信息举报中心做出了大量工作。

记者：像谷歌这样的这样的搜索引擎出来这样一个链接他的危害有多大？

中心主任助理：搜索引擎是互联网网民搜索信息的一个主要手段，无论在任何地方，学校、网吧、家里、或者是办公场所，主要是通过搜索引擎搜索信息，所以搜索引擎上面存在这些违法有害的信息的话，那么对公众的危害是非常大的。

记者：尤其是家里有小孩的话？

中心主任助理：对，没错，因为太方便了。像谷歌上面随便打进去一个字，就会产生很多联想词。这样非常方便搜到有害信息的。

记者：会危害青少年的健康成长？

中心主任助理：当然。危害非常大的。像我们这边接到的大部分举报都是来自学生家长和老师。他们都很忧虑，这对孩子的健康成长是非常有害的。

中国青少年研究中心副主任孙云晓：这种链接对于青少年的诱惑和伤害性非常大，因为青少年他们好奇心非常重，而且网络的使用频率很高，而且网络使用有一定的隐蔽性。青少年因为好奇，他会经常来点击这样的黄色链接，来满足他的好奇心。同时青少年还有一种相互的炫耀，这样作为一种谈资，他会掌握各种最新奇的手段、信息。他不仅自己回去浏览而且会去传播，所以说这样的话会对青少年有很强的腐蚀性。

旁白：像谷歌中国网站未按我国的法律法规的要求，做好淫秽色情内容的过滤工作，使境外的淫秽色情网站传播到我国境内，有些网民认为，这是企业缺乏社会责任的表现。

像谷歌中国网站，未按照我国法律法规的要求做好淫秽色情内容的过滤工作，使得大量境外淫秽色情信息通过该网站传播到我国境内，有些网民认为，这是企业缺乏社会责任的表现。像这位网民发的帖子就说，某些搜索引擎或者门户网站，不主动承担属于自己的企业社会责任，只追求经济利益不重视社会效益是错误的。

高也，大学生：我觉得这个黄色啊什么淫秽信息在网上那个毒害特别大，特别是经过一些像Google这样的链接，那种毒害特别大。就是我一个同学，他以前，就比较好奇这些东西，他就去点击黄色网站，搞得那段时间心神不宁。后来国家打击淫秽黄色网站，他就没上，那段时间好了。

结果后来他又发现，通过Google这些用户比较多的搜索引擎可以打开这些网址。然后又进入了这些黄色网站，链接特别多，导致又反复了。

奚伟，互联网违法和不良信息举报中心：我们这次强烈谴责曝光Google之后，我们会进一步对它的整改情况进行核查。也欢迎广大网民继续监督，对他们的整改情况。如果还有这方面的不良信息传播，及时向我们进行举报，我们会继续进行跟踪。另外我们也呼吁，包括所有的互联网站在内，互联网行业这一块，要加强他们的行业自律。尽量地杜绝减少有害信息的传播，为青少年的健康成长创造良好的环境，为互联网创造一个洁净的空间。

林青，教师：应该是一个很干净的网络，就是我想上的那个网站，不要有不愿意看到的这些东西，或者说不健康的这种东西，就不应该出现在正常的网页上面。必经也是孩子的家长，以后咱们的孩子长大以后也会接受到这种网络，我觉得应该还这个网络一个纯净的空气。

高也，大学生：用户特别多，大的搜索引擎，特别是像Google这样的，它更应该担负起这样的社会责任。

今天，互联网违法和不良信息举报中心在对谷歌中国网站进行强烈谴责时，也建议相关执法部门依法处罚，希望广大网民继续予以监督。

互联网的出现给亿万网民提供了巨大的信息空间和宽广的意见平台，这是科技带来的福音，也是人类的进步。因此，从事互联网业务的企业和工作人员应该倍加珍惜这个平台，更要自尊自爱，遵守法律。谷歌中国没有按照我国法律法规的要求做好淫秽色情内容的过滤工作，大量的境外互联网上的淫秽色情信息通过这家网站传播到了我国境内，严重违反了全国人大常委会关于维护互联网安全的决定，和国务院互联网信息服务管理办法以及有关行业的自律规范。对这样严重侵害广大青少年身心健康和公众利益的行为应予以强烈的谴责，并希望相关执法部门依法处罚。纯洁网络环境，让中国的互联网孕育出更多的善因，结出更多的善果。感谢收看今天的节目，再见。
