---
title: 花儿的凋零——聚焦网络游戏的色情暴力(一)
description:
published: true
date: 2022-02-20T15:02:53.467Z
tags:
editor: markdown
dateCreated: 2022-02-20T15:02:53.467Z
---

```YAML
标题: 聚焦网络游戏的色情暴力(一)
副标题: 花儿的凋零
媒体: CCTV 焦点访谈
日期: 2009年12月07日 13:21
URL: https://web.archive.org/web/20150429220608/http://tech.sina.com.cn/i/2009-12-07/13213655680.shtml
```

## 全文

导读：中央电视台焦点访谈节目12月6日播出节目“花儿的凋零——聚焦网络游戏的色情暴力(一)”，以下为节目文字实录：

主持人敬一丹：您好观众朋友，欢迎收看《焦点访谈》，就在此刻，不知道有多少人在玩网络游戏，在我国网络游戏拥有超过二亿的玩家。很多人都在发问：这些令人眼花缭乱的网络游戏内容都是健康的吗？那些不良的内容又会对青少年产生什么样的影响呢？一份来自北京海淀区人民法院少年法庭的调查显示，近年来在青少年犯罪中，与网络游戏直接相关的超过了60%，其中不良网络游戏的色情内容对青少年的影响和伤害尤其巨大。

旁白：这里是北京市海淀区人民法院，记者了解到前天这里刚刚结束对一个16岁少年的审判，据海淀法院尚秀云法官介绍，这个正值花季的孩子，原来也曾经拥有梦想，追求上进。他在小学六年级时开始接触到色情和暴力游戏，进而发展到偷父母的钱，最后走上犯罪道路。

尚秀云(北京市海淀区人民法院少年法庭法官)：起诉方案有三个，就是抢夺、抢劫还有强制猥亵。当我一提讯这个小孩的时候，就让我心情非常沉重，长得端端正正的，小巧玲珑的一个男孩子。抢劫跟谁学的，为什么去抢劫，去强制猥亵妇女呢？他就告诉我，他跟网络里看到的。

旁白：这名少年被告为了满足每月上网的花销，连续三次在夜间对年轻女性实施抢劫，尤为恶劣的是在抢劫完成后，继续胁迫妇女进行猥亵。

尚秀云：把手伸到人家衣服里，摸人家。我说为什么这么做呢？他就说在网络里看到了一个网络游戏，叫《和美女打麻将》，网络是这样的，你打麻将赢一次，美女就脱一件衣服。老玩这种游戏以后，就产生了道德认知的差异。把在网上玩的这种游戏觉得在现实生活中好像也可以这样做。

旁白：近年来随着网络游戏市场的快速扩张，每天都会有几款甚至几十款新游戏面市，为了立刻吸引玩家眼球，聚拢人气，有些商家在广告中开始使用带有色情暗示的图片和文字。

陶宏开(华中师范大学特聘教授)：这个游戏里没有明显的床戏或者强奸的画面，但是它把人物的设计，女性的爆乳、巨臀、蜂腰，衣服穿得露的不能再露的地步了。好像手一挑衣服就会掉。那个颜色特别刺激，特别青少年在性要成熟不成熟时，他们特别感到好奇。

旁白：网络游戏中，性感女郎的造型对成年人都有很大的诱惑力，何况对那些处于性朦胧的青少年，欣赏异性，希望去了解异性，本是走向成人的标志，但我国目前家庭和学校中对未成年人的性教育相对缺失，往往造成青少年独资在鱼龙混杂的游戏中去认知。因此当遇到迷茫困惑时，无处宣泄的他们，行为难免产生偏差。

陶宏开：未成年人强奸犯里一大半和网瘾相关的，但并不是游戏里面告诉你怎么强奸你的网友，而是两个人在里面结成很亲密的伴侣关系，都是以老婆、老公相称，很快就约见面了，一见面就是干柴烈火，就出那个事。

旁白：除了在虚拟的网络中和陌生人寻找发泄对象，更有甚着在校园中对熟悉的同学进行暴力猥亵。在海淀区少年法庭的案例中，还有这样的典型案例，北京某高中的五名男生一名女生，共同猥亵了同班另一名女生。而这几名少年罪犯，有的还是班干部。

尚秀云：两个女孩就因为传话，就会酿成刑事案件呢？后来我们去了解的时候，他们就说他们这个学校高中一年级网络对他们的影响，他们班里大概一半还多一点男孩全有老婆，女孩全有老公，他们成群结伙的，都是网络游戏都在一起，穿衣服都是黑的，喜欢的颜色也是黑的。再一个暴力，谁说什么，一块去整他。所以后来酿成这五个孩子对一个女孩进行强制猥亵的案例。

旁白：据一位网游玩家介绍，在有的游戏平台上，更有甚者直接在游戏中宣传或者提供平台，链接到黄色网站。

许峰(网游玩家)：现在你看到的这些就是发在网游公屏上言语是非常下游的一些网址、各种短片。

记者：这种如果发在聊天平台上，所有的玩家都能看到？

许峰(网游玩家)：对，所有的玩家都能看到。我们感觉到游戏给社会带来的危害是非常大，特别是青少年。

旁白：这位玩家为我们演示的是如何在网游中链接《劲舞团》游戏网站，这是一款早在几年前被监管部门查禁的色情游戏，但是现在它仍潜伏在网络中，继续危害着青少年。

陶宏开：山东有个女孩子，从13岁开始就玩《劲舞团》，沉迷得很厉害，到14岁就开始和网友有性关系，而且多次性关系。《劲舞团》是鼓励一夜情，这个女孩子很快和一个网友，就是经常有这种性活动了。开始她还不知道会怀孕，怀孕第一次流产了，第二次流产的时候大出血。

旁白：近年来少女怀孕的事情时有发生，青少年发生性行为的年龄逐渐提前，这种趋势与当下流行的色情网游文化有着密切关联。而最容易接触到不良网游的地方就是形形色色的网吧，尤其是非法经营的黑网吧，虽然法律明确规定未成年人不得进入经营性网吧，但现在网吧中普遍采取会员卡制度，只要求在办理会员卡时出示身份证件，而很多网吧在查验身份证时并不认真核查是否是本人。

尚秀云：网吧里的老板也不怎么检查，拿身份证，相片根本不是他，借人家的。到那里花15元就可以办一个网络会员证，这个网络会员证全北京市网吧全都可以畅通无阻。

旁白：据了解，现在全国每年未成年人犯罪案件涉及七万多名孩子，而更多孩子虽然没有涉及犯罪，但已经受到不良影响。这是社会各界必须正视的严峻现实。

尚秀云：在我所接触的未成年人犯罪案例当中，因为沉迷网络或者是说涉足于不健康的网络上的暴力色情、淫秽包括赌博各种各样不良信息的孩子要占到60%到70%。

市民：这我知道，我有耳闻，虽然我不玩，我觉得应该坚决把这些内容从游戏中剔除出去，别影响孩子。

主持人敬一丹：我们看到在少年法庭上，被告席上，只站着触犯法律的未成年人，这意味着将由他来承担全部的后果。但是我们看到在这样一场审判中，其实仍然有被告并没有到场，那就是制作运营那些不良网游的商家，他们贩卖着罪恶的种子，却只受到道德的谴责。不严惩罪恶的源头，少年法庭上出现的悲剧就将不断重演，未成年人需要一个健康的网络，如何严厉打击非法色情网络游戏，如何严格规范那些内容低俗又打擦边球的手段经营游戏的企业，如何加强对网络游戏的立法与监管，这是监管部门迫在眉睫的责任。好，感谢您收看今天的《焦点访谈》再见！
