---
title: 谁是推手 谁在受益——聚焦手机网络色情(二)
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2022-02-20T15:09:18"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-02-20T15:09:18"
---

```YAML
标题: 聚焦手机网络色情(二)
副标题: 谁是推手 谁在受益
媒体: CCTV 焦点访谈
日期: 2009年11月19日 00:29
URL: https://web.archive.org/web/20150429171659/http://tech.sina.com.cn/i/2009-11-19/00293605031.shtml
```

## 全文

CCTV焦点访谈今日播出节目《谁是推手 谁在受益——聚焦手机网络色情(二)》，以下为节目实录

演播室主持人 侯丰：观众朋友，大家好，欢迎收看今天的《焦点访谈》。

在11月14号的节目当中，我们关注了手机网络中淫秽色情内容泛滥的现象。在电脑网络中的传播受到极大遏制的色情网站，如今却在手机网络中大行其道。即使是一些未成年的孩子也可以非常轻易地登录到这些色情网站，而网站上那些毫无遮挡的色情图片、淫秽不堪的性爱视频，其暴露程度更是令人瞠目。

我们很难想象这些东西将给手机用户，尤其是未成年人的身心健康带来什么样的影响。那么这些色情内容为什么能在手机网络上肆意泛滥？谁是幕后推手？这背后又有着怎样的利益驱动呢？

解说：和手机网络密切相关有电信运营商、SP也就是电信增值业务提供商、广告联盟和WAP网站等多个环节。这其中电信运营商主要提供互联网接入服务和代收费，比如说中国移动；SP是一些为户提供彩铃等电信增值业务的的公司，而这些电信增值业务在手机网站上的推销主要通过广告联盟这样的广告代理机构。那么在手机网络淫秽色情内容的传播过程中，到底哪些环节会是受益方呢？

匡文波 中国人民大学新闻学院教授：主要的受益方是移动运营商，还有内容服务商、一些广告联盟，三个是主要的受益方，他们之间是一环扣一环的利益关系。比如一个WAP网站，它的访问量提高了，那么自然它的广告收入会提高，广告联盟这一块肯定是受益方。WAP网站的访问量提高以后，广告收入会增加，同时访问量提高以后，从移动运营商的角度来讲，它的分成更多，另外它的流量费会更高。

解说：为了具体了解几个受益方的利益及其分配方式，经过努力记者联系上了一位手机WAP网站的经营者吴先生。吴先生做这行已经有5年的时间了，他告诉我们一些淫秽色情手机WAP网站的访问量很大，有的甚至能达到每天数万、数十万，而网站的经营者也能从中获得不菲的收入。

吴先生 手机WAP网站站长：那种肯定是流量比较大的。

记者：量比较大的。

吴先生：对，它满足了某些人的需求，每天的收入应该有几百、上千都不等的。

解说：据吴先生介绍，这样一个WAP的网站每年的运营成本还不足万元，但却可能给经营者带来数十万的纯收入。一位专门为SP做业务推广的业务员也通过QQ向记者透露，淫秽色情网站从中谋取的暴利远远超出人们的想象。比如每吸引手机用户下载一个两元钱的彩铃，淫秽色情网站就能分到一元钱，也就是收费中的一半归淫秽色情网站所有，而广告联盟、SP和电信运营商也能按比例分成。

吴先生：当然也有的广告联盟或者移动负责某些业务的某些人，暗地里他还希望你涉黄，因为这个收入会增加。

解说：那么是否真的会有部分运营商为了自身利益疏于管理，甚至是纵容和包庇淫秽色情信息通过手机网络传播呢？中国科学院博士李强正有这样的质疑。

今年3月，李强发现，通过手机短信中的一个广告链接，轻而易举地就可以浏览大量淫秽色情信息，这种现象让他十分担忧。此后，李强开始对手机WAP色情网站的传播做调查研究。据李强介绍，今年4月，他发现上海移怒江IDC机房在为大批没有备案的淫秽色情手机网站提供互联网接入服务，而部分运营商提供了接入服务的备案网站中也有一些充斥着淫秽和色情的内容。

李强 中国科学院科技政策与管理科学研究所博士：按照规定，已经备案的网站，网站内容是经过相关部门审核过的。但是我们查到目前，有28个备案的网站充斥着淫秽色情的文字、图片，占到我们抽样的手机WAP网站总量的将近20%的比例。

解说：除了在为淫秽色情WAP网站提供接入服务方面，可能有利益驱动的因素以外，李强在调查中还发现，个别电信运营商和SP甚至还直接通过广告联盟在淫秽色情手机网站上投放广告，推广一些电信增值业务。为了保留下证据，9月11号，李强拨打了某电信运营商的客服热线，举报其12530彩铃业务在淫秽色情手机网站上投放广告，并在投诉的同时做了现场演示和录像。

李强：刚才我点了一下yes6hc.cn这个域名，进去以后就一个淫秽网站，上面是一个女性的露着乳房和生殖器的图片，下边是一个链接，看淫图不如听淫铃声，然后有个括弧，完全免费，绝对无外链，整整一千首。

解说：随后，李强点击上面的链接，进入网页，并查询了其IP地址。

李强：这个IP地址是四川绵阳的移动，就是说我从淫秽网站直接到了四川绵阳移动的网页上。这上面第一行是爱比不爱更寂寞，然后有个链接我点击进去，就进入到12530.com无线俱乐部，上面有一个高清版高潮MP3，我点击进去。

解说：在这次操作之后，一首名为《爱比不爱更寂寞》的MP3歌曲被下载到了李强的手机上，而运营商则为此收费两元。在接到李强这次投诉后不久，该运营商就切断了这个淫秽色情网站的通道，并称该网站是盗链他们的广告，也就是说这个网站是偷偷地在背后免费为他们提供电信增值业务的促销服务，而他们并不知情。但奇怪的是，几天后同样的通道和同一链接又恢复了运行，李强认为这就证实了是该运营商再次给淫秽网站提供了代码，而所谓盗链是不属实的。

李强：从我们抽样调查的结果看，在167个抽样的淫秽色情网站里面，移动的业务就在8个淫秽网站联盟、33个淫秽网站做的促销。

解说：在调查中，李强还发现了一个奇怪的现象，在他们抽样调查的167个淫秽色情手机网站中，服务器架设在境外的竟有140个，超过了80%，其中尤以美国居多。为了进一步了解情况，这些天李强还到美国进行了调查。

记者：现在你在美国的调查有没有结果？

李强：有结果。我发现我的手机即便在美国漫游，无论是用ATT，还是T-Mobile，还是照样能够访问这些网站，而美国的手机用户、电脑用户根本就访问不了这些网站。

记者：这个现象能说明什么问题？

李强：这个问题就非常明显了。这些网传输只有一个通道，那就是移动梦网，这个能够直接扣手机用户钱的通道。我们把这个问题说得在简单一些，就是通过手机上网绿色通道，那么淫秽色情手机网站、网络广告联盟、SP以及电信运营商就形成了游离于国家网络监管之外的一个利益巨大的淫秽色情网站产业链。

演播室主持人 侯丰：在14号的《焦点访谈》播出后不久，我们发现李强测试过的167个色情WAP网站已经全部被关闭了，而电信运营商的增值业务广告也在这些网站上消失了。不过这些消息并没有让我们感到轻松，因为我们发现在被曝光的这些网站之外，还有其它的淫秽色情WAP网站在正常运行。像节目当中提到的那种关闭几天又重新开通的情况，会不会再次出现呢？淫秽色情信息什么时候才能从手机网络上消失呢？我们将持续关注。

感谢收看今天的《焦点访谈》，再见。
