---
title: 免费色情网站背后的利益链条 聚焦手机网络色情(三)
description:
published: true
date: 2022-02-20T15:05:29.336Z
tags:
editor: markdown
dateCreated: 2022-02-20T15:05:29.336Z
---

```YAML
标题: 聚焦手机网络色情(三)
副标题: 免费色情网站背后的利益链条
媒体: CCTV 焦点访谈
日期: 2009年11月23日 10:38
URL: https://web.archive.org/web/20150429194322/http://tech.sina.com.cn/t/2009-11-23/10383615482.shtml
```

## 全文

导读：中央电视台《焦点访谈》昨晚播出节目“免费色情网站背后的利益链条 聚焦手机网络色情(三)”，以下为节目文字实录

演播室主持人 侯丰：

观众朋友，大家好，欢迎收看今天的《焦点访谈》。

近期，我们连续报道了手机网络中色情网站泛滥的问题，引起广泛关注。在进一步的调查当中记者发现，用手机上网看色情内容几乎是免费的，那么这些色情网站到底靠什么赚钱呢？这种特殊的赢利模式究竟涉及了哪些环节？谁在从中获利？又是谁在背后推波助澜？最近，上海破获的一起手机网站涉黄案，让这一切浮出了水面。

解说：今年5月，上海警方在对手机淫秽网站进行排查时，发现了一个大型色情网站的导航站。

符斌 上海市公安局公共信息网络管理安全监察处案件侦察队中队长：

“导航站”是什么概念呢？他将一些色情网站的链接全部集中做在一个页面上，让手机用户点击的时候，通过网站链接集中可以访问到许多淫秽色情网站，不用一个一个找了。

解说：通过技术追踪警方发现，与这个导航站链接的“彩蛙”系列色情网站是从中国移动的两个基站接入的，其中门户网站彩蛙网的前身是一家正规的社交类手机网站，但是2006年后为了获取高额利润，它从一个正规的手机网站蜕变成一个违法犯罪的色情网站。警方侦破此案时，在这些系列网站中发现淫秽图片20多万张，淫秽色情文档30多万个，淫秽色情视频1000多个，其中一个数据库显示，库中淫秽物品的点击量已经超过了4亿。

符斌：没想到手机上有这么大规模的淫秽网站，这是我们没有想到过的，没有想到气焰这么嚣张，而且会有这么多淫秽物品。

解说：彩蛙系列网的淫秽物品数量和点击量都是如此巨大令警方意外，而有一个现象更令警方感到奇怪，那就是在这些手机色情网站都是免费对手机用户开放的。

符斌：互联网的牟利，很多是以收取会员费的方式，你要访问这个色情网站，你必须给他付费，给他打费用才可以访问，是以收取会员、发展会员收费的方式牟利的。但是手机这一块，打的是免费的招牌，你去访问它的淫秽色情内容是完全免费的，没有侦办这个案件之前我们也非常奇怪，没事办这么大网站怎么赚钱？

解说：手机色情网站到底靠什么来赚钱呢？进一步的审理之后，一种特殊的赢利模式浮出水面。

记者：你赚钱主要是靠哪些方法？

盛习松 彩蛙网负责人：广告。

记者：广告。

盛习松：对。广告商把广告给你以后，你把广告用文字链接，在网上建立链接就可以了。用户登录到这个网站以后，点击这些链接，然后进入这些广告。广告里面有些是扣费的，有些是收费的，有些是免费的，这样广告商跟我们进行结算。

解说：盛习松的网站赚的是广告费，那么什么人会在黄色网站上做广告呢？盛习松交待，与他直接打交道的并不是企业或者广告主，而是广告中间商，这种中间商从企业或广告主那里承揽了广告任务，然后再将广告放在网站这样的平台上，这些广告商在圈内称作“广告联盟”。

符斌：投广告的那些业主，他希望在手机上做一些广告推广，这些广告主不可能自己与所有网站都有联系，那么就产生了代理渠道的一个中间机构，这个机构在圈子被称为“广告联盟”，专门代理一些广告主的广告需求，然后将它投放在不同的手机WAP网站上。

记者：你和广告商直接搭线，还是中间有中介？

盛习松：基本上都有，有些是中介，因为有很多联盟，有些是广告商直接找我们的。

解说：那么，广告商如何跟这些黄色网站结算费用呢？据了解，手机网站上的广告大致有两种：一种是点击广告，手机用户只要点击相应的图片和文字链，网站就能拿到相应的报酬；还有一种是实际效果广告，就是手机用户必须下载或者点播，也就是产生消费之后，网站才能从广告商那里得到相应的费用。盛习松的色情网站做的大部分是后一种广告。

记者：广告商点击一次一般给你们结多少钱？

盛习松：他跟你分成，一般一个广告扣用户是两块钱，点播的扣用户两块钱，我们能拿到七毛钱左右。

解说：一些不法广告商也就是广告联盟，为了追求高点击率、高下载率，将广告放在黄色网站上。而一些不法商人也正是看中了这样的商机，纷纷在手机互联网上开办色情网站，并想尽一切办法将内容做得极具诱惑，这样的方式直接导致手机色情网站不加节制的泛滥。那么，广告联盟在黄色网站投放的又是些什么样的广告呢？

记者：跟你签合同的广告商大部分是哪里的？

盛习松：广东的。

记者：他们做的大部分是什么类型广告？

盛习松：主要是SP广告，SP广告基本上都是下载图片、下载小说、电子书或者是软件。

解说：所谓SP就是英文Svrvice Provider的缩写，特指那些电信增值业务的提供商，他们可以给用户提供包括短信、彩信、彩铃、游戏在内多达几十种的手机增值业务。运营商如中国移动也有自己的增值服务，但更多的增值业务提供商是独立经营的，但他们的业务必须通过中国移动这样的运营商提供的增值接口才能最终被用户接受。

王煜全 中国通讯企业协会增值业务专业委员会顾问：

SP是一个业务的提供者，所以叫Svrvice Provider，我提供一个业务。但是这个业务老百姓怎么获得呢？要在手机上获得，整个手机的服务是运营商来提供的，所以老百姓通过运营商直接扣(手机)费的方式来买业务。

解说：据了解，我国目前仅在工信部备案的手机增值业务提供商就有上万家，手机增值业务细分起来也有几十种之多，为了向手机用户推销自己的手机增值业务，这两年越来越多的增值业务提供商将业务广告交给广告中间商，也就是广告联盟去推广。而承揽手机增值业务广告，也成为广告联盟最赚钱的业务之一。盛习松交待，在这样的利益驱动下，一些广告联盟与色情网站勾结起来，这已经成为行业内的潜规则。

盛习松：我一个朋友曾经也运作过联盟，很多网站都是这样，他们都是在这样做。

解说：至此，一条层层转包，又层层获利的链条清晰起来。做手机增值业务的SP提供商，将业务的推广任务交给广告商，也就是广告联盟，一些广告联盟又将这些SP广告发到色情网站上。反过来，手机用户通过色情网站花钱下载了SP增值业务之后，色情网站和广告联盟可以拿到一份SP手机增值业务提供商给的广告费，而SP提供商的增值业务被下载，相当于自己的产品卖到了用户手中，自然也得到一份收益，最终这份收益由SP提供商和中国移动共同分享。

王煜全：SP通过运营商把产品卖到手机用户手里，比如说SP卖了100万元，然后SP就与运营商有一个分成关系。

解说：由此可见，不管像中国移动这样的运营商是否主观故意，他们已经成为黄色网站非法牟利利益链条中的一环。

记者：谁是最大的受益者？

盛习松：最大的受益者是广告商，因为(点击)量这一块是由他来控制，第二是中国移动，第三就是我们。

演播室主持人 侯丰：现在，我们可以很清晰地整理出手机色情网站背后的那根利益链条：从色情网站到广告联盟、到SP供应商、再到中国移动这样的运营商，都在通过手机色情网站层层获利。在这起案件当中，手机色情网站的经营者已经落网，那么在同一根利益链条中的其他环节，又该被追究什么样的责任呢？我们将持续关注手机网络色情问题。

感谢收看今天的《焦点访谈》，再见！
