---
title: "清朗·2024年春节网络环境整治"
description:
published: true
date: "2024-01-29T20:53:06"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2024-01-29T20:22:30"
---

## 简介

2024年1月29日，中央网信办启动了「清朗·2024年春节网络环境整治」专项行动，开展时间为一个月。[^97841]

[^97841]: 中国网信网, 《[中央网信办启动“清朗·2024年春节网络环境整治”专项行动](https://web.archive.org/web/20240129110849/http://www.cac.gov.cn/2024-01/29/c_1708196062197841.htm)》, 中国网信网, 2024-01-29. (参照 2024-01-29).

其中关于手办的部分，可能与稍早前的「[妈见打手办](/catch_the_wind/妈见打手办.md)」有关。

## 全文 { data-search-exclude }

> [!rule]+ 中央网信办启动“清朗·2024年春节网络环境整治”专项行动
>
> 为营造喜庆祥和的春节网上氛围，中央网信办决定即日起开展为期1个月的“清朗·2024年春节网络环境整治”专项行动。
>
> 一、工作目标
>
> 坚持以人民为中心的发展思想，聚焦春节期间网民常用的平台环节和服务类型，集中整治人民群众反映强烈的网络生态突出问题，
> 切实净化网络环境，为广大网民营造积极向上、文明健康的春节网上氛围。
>
> 二、工作任务
>
> 专项行动重点整治以下6方面问题：
>
> （一）宣扬猎奇行为、违背公序良俗问题。一是借春节旅游高峰期，发布误导性旅游攻略，诱导网民前往存在安全隐患的“野景点”，
> 违规进入封闭管理区域等。二是进行恶俗和具有自虐、自残倾向的直播PK，自导自演有违公序良俗的离奇剧情视频。
> 三是利用怪异猎奇食材、大量添加刺激性调料等，变相发布暴饮暴食、畸形饮食信息，浪费食品、危害身体健康。
>
> （二）散播网络戾气、煽动群体对立问题。一是借春节晚会、春节档影视作品、明星网红等话题，挑起互撕谩骂、刷分控评行为，
> 煽动对立情绪。二是将春节传统习俗、突发案件事件与地域、职业等特征相关联，污名化特定群体，打负面标签。
> 三是蹭炒春节期间热点话题，通过拼音、谐音、指代词等方式，编造恶俗低俗烂梗，污染网络风气。
>
> （三）炮制虚假信息、恶意营销炒作问题。一是利用年终盘点、返乡见闻等形式编造不实内容，渲染极端情绪。
> 二是炮制传播涉公共政策、社会民生、交通出行等领域谣言信息，扰乱社会秩序。三是虚构夫妻、婆媳、师生等矛盾冲突剧情，
> 无底线博取流量，传递不良价值观。
>
> （四）色情赌博引流、网络诈骗问题。一是借猜数字、比大小等名义或者利用棋牌类小游戏变相从事网络赌博。二是利用二维码、
> 水印图片、特殊字符等形式，发布涉色情、赌博等违法信息。三是通过“春节集福”“红包补贴”“集赞抢票”等名义实施网络诈骗，
> 利用“假期兼职”等活动诱骗网民刷单。四是以过年回家租男（女）友、旅游搭子等名义，为线下违法活动引流。
>
> （五）鼓吹炫富拜金、无底线追星问题。一是以春节风俗之名刻意展示炫富斗富、铺张浪费等导向不良内容，
> 通过网贷营销信息传播攀比享乐等不良价值观。二是无底线炒作明星绯闻八卦，变相设立明星艺人个人榜单和任务指标，
> 诱导非理性应援打榜。三是打着改命转运、破除太岁的旗号，鼓吹炒作封建迷信陋习，提供网上算命占卜付费服务。
>
> （六）危害未成年人身心健康问题。一是利用“网红儿童”违规牟利、攻击恶搞，侵害未成年人合法权益。二是以手办文具、
> 动漫二创等方式发布低俗擦边内容，对未成年人造成不良影响。三是突破青少年模式关于时间、内容等方面的限制要求，
> 向未成年人特别是农村留守儿童变相提供诱导沉迷的产品功能。
>
> 三、工作要求
>
> （一）扎实部署推进。各地网信部门要结合属地实际，细化专项行动实施方案，明确目标任务和具体措施，深入开展清理整治，
> 推动专项行动取得实效。
>
> （二）明确工作重点。各地网信部门和网站平台要加大对重点环节巡查力度，确保首页首屏、热搜榜单、热门话题、热点推荐、
> PUSH弹窗、信息流、评论等环节版块生态良好。
>
> （三）压实平台责任。督促重点网站平台成立工作专班，加强春节期间值班值守，深入排查问题漏洞，切实加强内容审核管理，
> 狠抓工作任务落实。
>
> （四）强化通报曝光。严肃查处一批违法违规网站平台、账号以及相关MCN机构，查办一批典型案例，认真总结专项行动工作成效，
> 适时进行宣传曝光。
