---
title: "史翠珊效应"
description:
published: true
date: "2024-01-22T12:32:20"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2024-01-22T12:32:20"
---

## 简介

史翠珊效应中的「史翠珊」，是多栖艺人<ruby>芭芭拉<rt>Barbra</rt></ruby>·<ruby>琼<rt>Joan</rt></ruby>·<ruby>史翠珊<rt>Streisand</rt></ruby>，在 2003 年以侵犯隐私为理由，起诉加州海岸记录项目的摄影师肯尼思·阿德尔曼和 Pictopia.com，索赔 5000 万美元，因为海岸照片中出现了史翠珊的宅邸。

结果原本只有 5 个人见过这张图片（其中一个是史翠珊的律师），被诉讼新闻报导后，史翠珊的宅邸图片被超过十万人看见。

所以之后，只要是试图压制信息，结果造成信息传播更广的意外，就会被称为「史翠珊效应」。

详细情况可以查阅维基百科 的 [Streisand effect][] 条目。

[Streisand effect]: https://en.wikipedia.org/wiki/Streisand_effect

## 中文语境

史翠珊效应在中文语境下，存在一些同义词。比如「欲盖弥彰」「此地无银三百两」。

## 言论自由之旗

<div id="flag-container" align=center>
    <div id="flag">
        <svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" height="200px" width="300px" id="freeSpeechFlag">
            <rect x="0" width="60px" height="200" fill="#09F911"></rect><rect x="60" width="60px" height="200" fill="#029D74"></rect><rect x="120" width="60px" height="200" fill="#E35BD8"></rect><rect x="180" width="60px" height="200" fill="#4156C5"></rect><rect x="240" width="60px" height="200" fill="#635688"></rect>
            <text x="290px" y="190px" font-size="15px" font-family="monospace" text-anchor="end" alignment-baseline="bottom" fill="#FFFFFF">+C0</text>
        </svg>
    </div>
</div>

2007年，HD DVD 的加密密钥被公布到网络。有了这个密钥，就能绕过 DRM，直接复制 HD DVD 里的内容。HD DVD 的 DRM 是 AACS（包含迪士尼、英特尔、微软、索尼等大公司联盟开发的技术），所以这些大厂对此非常头疼，于是发布 DMCA 到各个平台，要求停止公开密钥。

2007年5月1日，Digg 社交平台也因为 DMCA，开始针对密钥传播删贴、删号。不过可能是因为某些逆反心理，就像现在 变着花样直播《[彩虹六号：围攻](/game/彩虹六号：围攻.md#直播方法)》一样，当时的人们不断使用创造性的方法来伪装密钥。

其中就出现了使用十六进制数字的 RGB 制作的旗帜，将密钥 `09F911029D74E35BD84156C5635688C0` 改写为 `#09F911 #029D74 #E35BD8 #4156C5 #635688 +C0`，然后就组成了言论自由之旗。

[PlayStation 3 的密钥](https://en.wikipedia.org/wiki/PlayStation_3_homebrew#Private_key_compromised) 被公布时，也有人用了言论自由之旗的编码，制作了类似的旗帜。

## 真人快打

[1993 年的美国国会电子游戏听证会][] 上，《真人快打》等游戏被指控存在露骨的暴力，而被批评。
但也因此吸引了许多感兴趣的玩家游玩，这与人的好奇心有关吧。

[1993 年的美国国会电子游戏听证会]: https://zh.wikipedia.org/wiki/1993年美國國會電子遊戲聽證會

## 其他

[李佳琦悖论](/people/李佳琦.md#李佳琦悖论) 可能触发史翠珊效应，因为李佳琦突然不能直播，然后就会有人好奇发生了什么，
从而了解到原因。
