---
title: 禁止直播未经审批的游戏
description:
published: true
date: 2022-04-20T12:39:29.746+08:00
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-20T12:39:29.746+08:00
---

## 网络表演经营活动管理办法

2016年12月，文化部公布了《[网络表演经营活动管理办法](/rule/文化部/网络表演经营活动管理办法.md)》，此办法规定了：

???+ quote "《网络表演经营活动管理办法》摘录"

    第二条 本办法所称网络表演是指以现场进行的文艺表演活动等为主要内容，通过互联网、移动通讯网、移动互联网等信息网络，实时传播或者以音视频形式上载传播而形成的互联网文化产品。

    网络表演经营活动是指通过用户收费、电子商务、广告、赞助等方式获取利益，向公众提供网络表演产品及服务的行为。

    将网络游戏技法展示或解说的内容，通过互联网、移动通讯网、移动互联网等信息网络，实时传播或者以音视频形式上载传播的经营活动，参照本办法进行管理。

    ……

    第六条 网络表演不得含有以下内容：

    ……

    （六）使用未取得文化行政部门内容审查批准文号或备案编号的网络游戏产品，进行网络游戏技法展示或解说的。

## 文化和旅游部文化市场综合执法监督局关于网络游戏市场有关执法工作的通知

2019年12月9日，文化和旅游部向各省、自治区、直辖市文化和旅游厅(局),新疆生产建设兵团的文化体育广电和旅游局，发送了「文化和旅游部司局函件综执函〔2019〕99号」《[文化和旅游部文化市场综合执法监督局关于网络游戏市场有关执法工作的通知](/rule/文化和旅游部/文化市场综合执法监督局关于网络游戏市场有关执法工作的通知.md)》。里面提到：

???+ quote "「文化和旅游部司局函件综执函〔2019〕99号」摘录"

    三、加强网络游戏直播执法工作

    在网络直播平台进行网络游戏技法展示，属于《互联网文化管理暂行规定》规定的互联网文化产品。各地文化和旅游行政部门或者文化市场综合执法机构要加强对网络游戏技法展示的执法检查，密切关注市场动向，防止未取得网络出版物号的非法网络游戏通过网络直播平台进行宣传推广，严查含有禁止内容的网络游戏技法展示活动。发现网络直播平台提供违法违规网络游戏直播的，参照《网络表演经营活动管理办法》予以查处。

## 关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知

2022年4月，国家广播电视总局网络视听节目管理司与中共中央宣传部出版局发布了《[国家广播电视总局网络视听节目管理司 中共中央宣传部出版局 关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知](/rule/国家广播电视总局/网络视听节目管理司/关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知.md)》，再次提到这件事，并且给出了实施方式：

???+ quote "「关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知」摘录"

    1、严禁网络视听平台传播违规游戏。网络影视剧、网络综艺、网络直播、短视频等各类网络视听节目均不得直播未经主管部门批准的网络游戏，不得通过直播间等形式为各类平台的违规游戏内容进行引流。

    ……

    6、严格履行分类报审报备制度。游戏直播节目上线、播出及版面设置应按直播节目相关要求报送广电行政管理部门。网络视听平台（包括在相关平台开设的各类境内外个人和机构账号）直播境外游戏节目或比赛应经批准后方可开展相关活动。

---

+   相关链接
    +   《[如何看待〈文旅部明确网游执法依据，无版号游戏运营及直播将严查〉？](https://www.zhihu.com/question/361590794)》, 知乎. (参照 2022-04-20).
