---
title: "2022年葛根庙镇“扫黄打非”行动方案"
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2023-01-11T16:18:10"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2023-01-11T16:18:10"
---

## 全文

> [!abstract]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 2022年葛根庙镇“扫黄打非”行动方案
> 发布方: 葛根庙镇人民政府
> 发布时间: 2022年5月13日
> 链接: https://web.archive.org/web/20221225152826/http://www.wlht.gov.cn/wlht/bmzfxxgk/zyq13/ggmz/fdzdgknr1680/zfwj9998/5117016/index.html
> ```
>
> [维基文库](https://zh.wikisource.org/wiki/2022年葛根庙镇“扫黄打非”行动方案)

> [!rule]+ 2022年葛根庙镇“扫黄打非”行动方案
>
> 2022年，全镇“扫黄打非”工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻学习领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大工作主线，突出铸牢中华民族共同体意识，统筹网上网下、镇内镇外，坚持问题导向、底线思维，善用法治方式、法律工具，强化打击、防范和治理，突出首要任务、聚集重点问题、狠抓专项整治、保持高压态势，全面清理非法有害出版物及信息，坚决扫除各类文化垃圾，有力维护政治安全、意识形态安全和文化安全，为党的二十大胜利召开营造良好社会文化环境。
>
> **一、首要任务**
>
> 以“正道2022”集中行动为平台，深化“清源”“固边”行动，严厉打击涉政、涉民族宗教非法有害出版传播活动，持续清查涉历史虚无主义出版物及信息。以“新风2022”集中行动为平台，深化“护苗”“净网”“秋风”行动，深度清理危害青少年健康成长的淫秽色情、暴力恐怖等出版物及信息，坚决遏制有悖社会主义核心价值观内容传播扩散。在抓好常规工作的基础上，重点开展8个专项整治，努力做到网上有害信息实时清理、网下非法活动有效管控。
>
> （一）涉重点领域境外有害出版物及信息专项整治（全年）。认真贯彻执行《涉党史领域境外有害出版物及信息专项整治实施方案》要求，严查深挖诋毁党的领导人、妄测党的二十大人事安排、否定新时代党的建设伟大成就等反动出版物及信息；歪曲解读党史上重大事件、重要会议、重要人物的所谓传记、回忆录、口述史、专著、资料汇编等有害出版物及信息；攻击党领导内蒙古革命等有害出版物及信息，实现全链条打击，根本上遏制。
>
> （二）内外勾连反动出版传播活动专项整治（全年）。严打镇内人员向境外提供有害稿件，以参加访谈、研讨会、录制音视频等方式参与境外有害活动，接受境外资助并通过暗设地下组织、暗办家庭聚所和以商养教等形式，为有害活动提供便利等行为。深挖购买境外书号在辖区内非法制售、传播出版物，从境外反动网站下载有害内容存储传播或编印非法刊物等活动，推进涉蒙有害出版物线上溯源。
>
> （三）涉民族宗教有害网络直播和短视频专项整治（3月至10月）。统筹统战、平安建设办公室、派出所等部门，强化社会基层治理，发挥镇村两级网格员作用，提高发现问题能力，深挖分裂分子、非法宗教组织利用直播、短视频、出版物进行反宣和渗透活动。加大民族语言类直播、短视频的监管力度，严查弱化共同性、强化差异性、传播狭隘民族主义等违法违规活动。
>
> （四）网络社交平台有害信息专项整治（4月至8月）。突出移动客户端、自媒体管控重点，严查利用社交平台账号、群组等购销传播有害出版物，散布有害言论：从事虚假新闻、有偿新闻、敲诈勒素等活动：利用评论区引流淫秽色情网站等行为。
>
> （五）电商平台销售非法出版物专项整治（全年）。开展电商平台售书网店全面清查，掌握底数，健全台账。加大问题平台监测力度，追查源头窝点、完善快速处置机制
>
> （六）涉未成年人有害出版物及信息专项整治（全年）。突出保护青少年工作导向，聚力查处网络传播“儿童邪典”、性暗示、软色情、有偿陪侍、欺凌暴力等有害音视频，打击制作贩卖“圣经童书”“伪国学”和宗教渗透图画书、LGBT（性少数群体）主题非法出版物，盗版儿童图画书和中小学教材教辅等。推进“绿书签行动”，开展未成年人网络保护宣传。发挥“护苗工作站”作用，加大对中小学课外读物进校园管理，严查校方与出版单位暗中交易、强卖强买行为。
>
> （七）网络搜索引擎非法链接专项整治（6月至8月）。针对搜索引擎链接历史虚无主义信息、淫秽色情网站、非法宗教邪教网站等突出问题，发现问题及时上报。
>
> （八）网络游戏和网络文学有害内容专项整治（5月至9月）。严查网络游戏、网络文学作品中有害内容，监督游戏账号头像昵称、评论区，稳妥处理“耽美”题材网络文学作品，查堵境外有害游戏线索。重点打击违法向未成年人提供网络游戏服务和账号租售服务、未经审批擅自运营游戏、文学作品引流非法网站等行为，发现问题及时上报
>
> **二、主要措施**
>
> （一）强化打击，力保首要首战首胜。紧紧围绕打击政治性有害出版传播活动首要任务，打击有害编发活动关键任务，聚焦聚力。一是深入排查清理。着力梳理重点平台、网站、账号清单，严密封堵境外有害网站并定期复核，防止变换域名渗透。加大印刷企业抽检力度，建立网上网下复印店、快印店台账并强化联合检查，明查暗访出版物集中销售和展示场所、校园（幼儿园）内外、宗教场所周边及红色旅游景区、旧货市场、集贸市场等部位，严查制售传播非法有害出版物行为。二是精准查堵管控。加强公路、铁路等渠道非法有害出版物堵截，排查环节流程，完善制度措施，形成全方位防控格局。寄递环节要督促企业按照国家邮政局工作要求，加快落实在业务系统中增加对收件地址、收件人等信息的预警提示功能，严格执行“画像法”，重点关注“港台出版、繁体字、涉及党和国家领导”等特征书籍，对个人寄往政府机关的寄递行为提高警惕，及时报告。三是提高打击处置效能。协助上级执法部门重点查办网上销售政治性有害出版物、制售散发非法宗教出版物及印刷品、跨境制作传播淫秽色情制品、涉“蒙”有害编发等大案要案。稳妥处置涉政涉军民族宗教敏感事件，灵活运用多种手段，从多方面寻找突破口，着力断链破网。加大重大案事件处置前法律评估、舆情风险研判，做到依法办理、舆情引导、社会面管控“三同步”，确保依法稳妥处置。
>
> （二）严密防范，及时消除风险隐患。一是坚持情报为先。加大情报收集力度，发现问题，深入研判，及时上报相关情况，研商防控措施，力争早发现、早处置。二是把住重要节点。围绕中国人民解放军建军95周年、全民抗战爆发85周年、开展延安整风运动80周年、邓小平南方谈话30周年等重要时间节点，坚持以党的三个历史决议和党中央有关精神为依据，研判舆情、排查风险，有效防控处置错误言论和有害内容，加大冬残奥会期间出版传播领域风险防范力度，担起“护城河工程”联控责任，推进“长白山工程”联防任务。三是管控重点人员。着眼于早、着手于快、着力于严，把工作做在事前、功夫下在平时，及时掌握“重点人”活动和思想动态。管控既要严防紧盯，做好重点人思想工作，争取从思想上教育转化。
>
> （三）拓宽治理，全面净化文化环境。一是严格阵地管理。新闻媒体、学校、出版单位等要严格落实主管主办、审核把关责任，严防涉民族宗教有害出版物及其作者、出版机构等在宣传报道、出镜发声、开展活动。出版单位要严把导向关，防止出版、引进涉历史虚无主义、民族分裂、侵蚀未成年人价值观的出版物。学校要加强思想政治教育，严格管控、防范师生员工参加有害出版传播活动。开展公共文化服务场所自查自纠，加强宗教活动场所管理，严控非法有害出版物流入和暗销。二是压实平合责任。突出内容安全审核，提高审读甄别能力，对明显存在问题的出版物及信息要主动清理；完善举报和投诉处置制度，对举报线索做到快速反应、及时反馈。三是规范经营秩序。聚集铸牢中华民族共同体意识，加大督查督办力度，推进少数民族文字出版物规范管理、公共文化场所出版物合法合规、他国国旗国徽及其标识物严查严控、非法卫星地面接收设施依法清理。
>
> **三、工作保障**
>
> 一是加强政治保障。认真落实《中国共产党宣传工作条例》《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》以及自治区“扫黄打非”工作领导小组《关于进一步落实意识形态工作责任制切实履行“扫黄打非”工作责任的实施意见》等法规文件要求，把“扫黄打非”作为落实意识形态工作责任制的重要内容，加强组领导和督查、检查、考核。
>
> 二是加强机制保障。在市委统一安排部署下，紧跟中区盟“扫黄打非”法律法规配套步伐，完善“扫黄打非”依法维护政治安全工作机制，建立完善“扫黄打非”行动体系和部门联合查堵、涉政专项检查、网上“扫黄打非”联席会议、“净网直通车”、区域联防协作等机制，强化大案要案挂牌督办机制的牵引作用，做实以“护苗”为品牌的未成年保护机制，为系统治理提供制度支撑。
>
> 三是加强技术保障。各相关单位要切实提高网络监测和技术运用能力，发挥数据在日常监管、案件查办等工作中的支撑作用。加强互联网基础资源管理，查处“翻墙”工具，清理非法网站，关闭“僵尸”网站。
>
> 四是加强力量保障。组织全镇“扫黄打非”工作相关单位工作人员积极参加线上线下培训，加强“扫黄打非”专项经费保障，巩固“扫黄打非”进基层成果，做强基层工作队伍。开展第六批全国、全区“扫黄打非”进基层示范点创建活动。
