---
title: 政策重压之下，影视内容如何才能避免触碰审查红线？
description:
published: true
date: "2022-09-23T11:29:23"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-09-23T11:29:23"
---

## 简介

《政策重压之下，影视内容如何才能避免触碰审查红线？》是网大君编写的防止触碰审查红线的指南，里面记录了许多题材作品规避审查的方法。[^0i74]

[^0i74]: 网大君, 《[政策重压之下，影视内容如何才能避免触碰审查红线？](https://web.archive.org/web/20220923005303/https://k.sina.com.cn/article_2193219543_82b9dfd700100i740.html)》, 新浪号/网视互联, 2019-06-06. (参照 2022-09-23).

## 摘录

悬疑刑侦剧规避雷区：

1.  对于犯罪类型要慎重，能用侦探所解决的，尽量不用警察；
2.  但有重大犯罪就必须有警察；
3.  自杀情节不能是社会原因；
4.  警察公政治立场要正确，不能有损警察形象；
5.  不能美化犯罪分子和已有定论的反面人物的形象；
6.  暴力镜头要适当规避，拍摄时最好做两套方案。
7.  如果出品方有官方加持，以上条款可适当放宽，比如《破冰行动》。

灵异剧规避雷区：

1.  从选题、剧本上就要下功夫，将题材和内容控制在安全线以内；
2.  鬼魂是封建迷信，妖魔仙是神话，可以神话，但要慎重迷信；如果凡人成仙尽量不要描绘成仙的过程，但可以描绘成仙后的善举。
3.  “外星人”、“非人类”生物之类的“异能”元素可以适当涉及，但要注意价值观的导向。
4.  参考其他类型灵异剧，效仿过审案例，把握尺度；
  
玄幻（魔幻、奇幻、神幻、虚幻）剧规避雷区：

1.  不管是玄幻、魔幻、奇幻、神幻还是虚幻，尽量远离鬼神，可以跟古典传说或古代文化元素扯上点关系；
2.  涉及古典传说和文化的尽量不要胡乱改编，尽量不要涉及佛道人物。
2.  尽量往科幻方面靠拢。

青春校园剧规避雷区：

1.  避免鼓吹“拜金主义”、“校园暴力”、“学生怀孕”等；
2.  如果实在绕不开，可以把暴力情节弱化为搞笑情节；或者把暴力情节放在非学生身份的角色上面；
3.  尽量不要把故事放在“内地高中校园”，实在没办法，就把学校放到国外，或者叫“预备学校”（《一起去看流星雨》就是这么规避的，《白衣校花与大长腿》里面是叫“皇家明星学院”）；

经典IP翻拍规避雷区：

1.  避免扎堆，即便扎堆，也要做出差异化，做到扎堆里的头部；
2.  避免胡乱改编，尤其对于固有人物形象和人物关系的改编；
3.  很多古典神话和传说涉及到佛道教的相关人物，要避免丑化人物，避免对于神圣人物强加感情线，以免引起部分人群的不适；
4.  古典文学名著是公版，但由古典文学名著改编的影视剧是有版权的。比如《西游记》小说是公版，可以随便拍，但央视版《西游记》里面的音乐却不能随便用，避免侵权。

分账短视频规避雷区：

1.  话题选择上，针砭时弊、调侃热点事件和人物要把握分寸；
2.  搞笑情节尽量不要低俗，台词上要注意分寸，要有底线；

网络大电影（ID：wxs360）认为，从片名、选题定位、剧本情节、拍摄画面、台词，以及后期的海报和宣传，都要做一些把关，敏感内容需要注意项目定位的方向对不对，在尺度问题上，尽量避免去踩广电总局这个雷，除非你已经想好了后招。
