---
title: 游戏机解禁?这是一个伪命题
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2022-03-30T16:00:25"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-03-30T16:00:25"
---

```YAML
标题: 游戏机解禁?这是一个伪命题
来源: 和邪社
作者: Jimmy
URL: https://web.archive.org/web/20210125110525/https://hexieshe.com/639977/
```

## 全文

去年ChinaJoy，SONY终于回归，而年末任天堂的3DS XL也进入中国市场，这些似乎都预兆着什么。其实游戏机解禁在如今智能手机和平板电脑的留下下显得很苍白无力，就连最终幻想系列如今都可以在ios上提供下载，游戏机解禁与否以未来的眼光来看都不是一个问题。更何况在水货横行的中国，要买一台掌机或者是游戏机，其实也就差一个不能在京东亚马逊上找到而已。而现在有两篇文章的内容，不妨我们先看看内容再来说说。  

> 《中国日报》英文版援引文化部匿名人士透露的消息称：“我们正在重新审议这项政策，我们已经就开放游戏机市场展开调查，并与其他部门展开讨论。”
> 
> 但该匿名人士表示，只有颁布禁令的7个部门全部批准，禁令才可以解禁。颁布游戏机销售禁令主要是为了防止青少年沉迷游戏。
> 
> 有关解禁游戏机销售禁令的传言早已流传多年，但这是官方媒体首次谈及此议题，至少可以看出中国官方正在重新考虑该禁令。另外，中国国内已传言，国际游戏机制造商可能已经探得官方口风，它们已经准备好进入中国市场。
> 
> 去年，索尼确认宣布PS3游戏机获得质量认证，同时称公司会继续研究进入中国市场的可能性。去年10月，微软推出Windows版Kinect，但微软官方并未透露其意图。 受此消息影响，日本两大游戏机制造商索尼和任天堂股价大涨。PlayStation制造商索尼的股价上涨8.8%，创下自2012年4月以来新高。任天堂股价上涨8.2%，创下自2011年8月以来新高. 　　统计数据显示，去年中国游戏产业营收达97亿美元，预计2017年这个数字将增长到217亿美元。

新的进展，并非想象中那么容易。

> **12年游戏机禁令**
> 
> 为了防止青少年沉迷游戏，2000年6月，国务院办公厅转发文化部等7部门《关于开展电子游戏经营场所专项治理的意见》，开始了针对国内游戏机市场的治理工作。
> 
> 在上述《意见》中，包括文化部、工信部等在内的7部门规定“自本意见发布之日起，面向国内的电子游戏设备及其零、附件生产、销售即行停止。任何企业、个人不得再从事面向国内的电子游戏设备及其零、附件的生产、销售活动。”
> 
> 正是这一条政策，使得中国游戏机市场的大门正式关闭。索尼、任天堂等厂商的游戏机产品无法在中国进行公开销售，但消费者对游戏机的需求却真实存在，这样的现状催生了中国水货游戏机市场。
> 
> 虽然几乎所有的游戏机产品，包括任天堂Wii、微软XBox360以及索尼PS3等都是在中国进行生产和组装，但他们却只能进行出口，而不能进入这个全球最大的市场。
> 
> **厂商呼吁开放市场**
> 
> 过去几年，全球的游戏厂商一直在寻求进入中国市场。2004年，索尼曾费劲周折以其他功能设备的名义将PlayStation 2进入中国，但由于已经贻误了市场机会，最终退出了中国市场。此后，索尼一直积极游说，希望重返中国市场。
> 
> 去年6月，现任索尼CEO平井一夫(Kazuo Hirai)曾对外表示，他对中国政府解除游戏机禁售令持乐观态度。他还在E3游戏大会上说：“中国政府最终需要做出决定，我们不能强迫。”
> 
> 微软也一直在呼吁中国放开游戏机市场。微软在全球其他市场销售XBox 360游戏机，这款游戏机成为全球最畅销的电子消费设备，并且打破了吉尼斯世界纪录。
> 
> 2010年ChinaJoy游戏高峰论坛上，微软亚太研发集团主席张亚勤曾表示，微软一直希望将XBox游戏机引入中国。他透露，XBox 360机器全部在中国制造，每年创造40亿美元的出口额。
> 
> 去年4月，获得联想投资的联合绿动在国内市场推出了具备游戏功能的终端设备，但是该公司却不愿意称呼这些设备是游戏机，取而代之的是“家庭运动娱乐机”。业内人士分析认为，这主要也是为了规避国内的游戏机禁令政策。
> 
> **多次传闻**
> 
> 在联合绿动发布“家庭运动娱乐机”之后，外界一度盛传国内正在放松对游戏机市场的禁令，但最终也不过是消费者和厂商的一厢情愿。去年9月，文化部对外表示，国内并未放开游戏主机进口相关规定。
> 
> 去年10月，索尼PS 3游戏主机获得国内3C认证，这再次激发了市场对于游戏机市场放开的期望。在媒体一轮充满乐观情绪的报道之后，索尼却低调注销了已经获得的3C认证证书，消费者空欢喜一场。
> 
> 如今，来自官方媒体的报道，是不是意味着解除游戏机市场禁令已经提上日程？答案可能仍旧令人失望。
> 
> 据可靠消息人士透露，在是否开放游戏机市场问题上，当年颁布禁令的政府部门目前持有不同态度，但是各部门还没有进入实质性讨论阶段。
> 
> 而一位不愿具名的业内人士表示，如果想要开放游戏机市场，需要协调文化部、工信部、工商总局、海关总署、新闻出版总署等多个部门，由于牵扯面过大，短期内很难有实质性进展。

其实这个禁令，在中国已经形同废纸，因为在中国市场已经没有单纯的游戏机了，3DSL在中国正式的商品名：神游DS双屏多媒体互动系统。所以，只要SONY想进入大陆市场，你只要公关做的好，完全可以启用一个，SONY电脑娱乐学习机的名字，微软更方便了，直接就叫Windows Xbox360系统。今年恰逢，另一个次世代的到来，PS4和Xbox720都会在今年揭晓，面对中国，大家都想来试试。但在被网游洗礼后，我其实很难想象，买了机器还要你继续买价格不菲的光盘软件的模式，在国内是否可以适应。所谓沉溺于游戏的理由，和禁止岛国片色情一样，都是中国特色社会主义的一种形式。就算真的，官方能引进了，其价格还有渠道推广等多种问题都会随之而来，最关键的是，电视游戏是外来的强龙，而网游则是本土的地头蛇，到时候极有可能出现强龙难压地头蛇的局面出现。
