---
title: "国家广播电视总局关于进一步规范电视剧、网络剧、网络电影规划备案和内容审查等有关事项的通知"
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2025-01-27T12:52:45"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2025-01-27T12:53:00"
---

## 全文

> [!summary]+ 元数据
>
> <div markdown=1 class="infobox">
>
| 标题     | 国家广播电视总局关于进一步规范电视剧、网络剧、网络电影规划备案和内容审查等有关事项的通知 |
| -------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| 制定方   | 国家广播电视总局                                                                         |
| 编号     | 广电发〔2023〕26号                                                                       |
| 落款时间 | 2023年7月23日                                                                            |
| 印发时间 | 2023年8月1日                                                                             |
| 公示时间 | 2023年8月7日                                                                             |
| 施行时间 | 印发之日起施行                                                                           |
| 链接     | [广东省广电局][]、[中制协][]                                                             |
>
> </div>

[广东省广电局]: https://web.archive.org/web/20240225061924/https://gbdsj.gd.gov.cn/zwgk/zcfg/content/post_4262402.html
[中制协]: https://web.archive.org/web/20250127044638/https://www.ctpia.com.cn/index/Hyxx/detail/id/397.html

> [!rule]+ 国家广播电视总局文件
>
> 广电发〔2023〕26号
> {: align=center }
>
> ---
>
> **国家广播电视总局关于进一步规范电视剧、**<br>
> **网络剧、网络电影规划备案和内容**<br>
> **审查等有关事项的通知**
> {: align=center }
>
> 各省、自治区、直辖市广播电视局，深圳市文化广电旅游体育局，新疆生产建设兵团文化体育广电和旅游局，中央广播电视总台办公厅，中央军委政治工作部宣传局，中直有关单位，中国广播电视社会组织联合会、中国网络视听节目服务协会、中国电视剧制作产业协会：
>
> 党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国电视剧、网络剧、网络电影事业取得历史性发展成就，创作生产新风扑面，涌现出一大批思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品，受到人民群众欢迎喜爱。为适应新征程上文艺创作生产格局、文艺产品传播方式、人民群众审美要求和接受欣赏习惯的新变化，营造积极健康的创作环境、发展环境，建设良好行业生态，推动电视剧、网络剧、网络电影高质量发展，为建设中华民族现代文明、建设社会主义文化强国作出积极贡献，现就进一步规范电视剧、网络剧、网络电影规划备案和内容审查等有关事项通知如下：
>
> **一、科学规范做好拍摄制作备案公示工作**
>
> 电视剧、网络剧项目在申报备案公示时，制作机构毋需完成全部剧本创作，但需要提交 1 万字左右的剧本大纲和创作阐述。各省级广播电视行政部门要根据剧本大纲和创作阐述，综合制作机构提交的思想内涵和剧情梗概进行认真研判。经初核通过向广电总局申报备案公示的电视剧、网络剧、网络电影项目，省级广播电视行政部门需要在审核意见栏中填写不少于 200 字的审核意见，分析项目亮点和需改进之处，对项目导向和内容安全进行评估。剧情涉及政治、军事、外交、国家安全、统战、民族、宗教、司法、公安等内容的电视剧、网络剧项目，可先提交剧本大纲申报备案，经审核需要出具省、自治区、直辖市以上人民政府有关主管部门或者有关方面书面同意意见的，制作机构应按审核意见提交后再申报备案；经审核同意公示的，制作机构可申请完整剧本征求有关主管部门或者有关方面审读意见，广播电视行政部门配合做好协审工作。重大革命和重大历史题材电视剧的创作管理依照有关规定执行。
>
> **二、继续加强“注水剧”治理，引导创作提升质量**
>
> “注水剧”损害人民群众收视权益，降低了作品的艺术品质，应继续坚决落实各项整治措施。 电视剧、网络剧原则上不超过 40集，网络剧每集时长参照电视剧时长标准管理。鼓励统筹发挥中长剧集和短剧优势特长，根据题材和内容含量合理确定集数。 同时，在完成片审查中要关注情节拖沓、内容注水现象，问题明显的要进行删减压缩。要防止“注水剧”采用拆分成上下部、拍摄多季等方式规避集数要求，原则上不允许短时间内连续播出 2 部以上人物、剧情贯通但分别取得发行许可的剧集。主要人物、剧情内容有延续性但又独立取得发行许可的电视剧、网络剧（包括采用上下部、多季等模式）视作同系列剧集，以 45 分钟/集（含片头片尾）×40集（1800 分钟）的总体量为标准，如超过则同系列中每部剧与前一部开播间隔一般不得少于 12 个月。本通知生效前已拍摄完成的相关剧集由广电总局根据实际情况酌情处理。
>
> **三、加强视频网站首播国产电视剧、网络剧、网络电影的审查管理**
>
> 为落实网上网下一个标准、一体管理的要求，确保剧片内容安全健康，由省级广播电视行政部门核发《国产电视剧发行许可证》《网络剧片发行许可证》或上线备案号的电视剧以及重点网络剧、网络电影，在视频网站（客户端）首页首屏、专题版块或专区专栏中推荐播出的，原则上由广电总局对剧片内容进行播前备案管理。相关剧片上线播出前，视频网站应至少提前 30 个工作日将样片及相关材料送广电总局电视剧司复核，待复核完成具备上线播出资格后，方可上线播出。各省级广播电视行政部门要认真审核辖区内网络视听平台的月度播出计划、编排规划等，组织平台及时、准确向广电总局网络视听司报送，并对实际播出情况加强监管，确保相关电视剧、网络剧、网络电影上线播出前，已取得发行许可或上线备案号并通过总局复核获得上线播出资格。
>
> **四、坚决遏制“天价片酬”，防止隐形变异获取“天价片酬”**
>
> 演艺人员薪酬关系健康良性行业生态建设，关系人民群众对收入分配合理有序、社会公平正义的直观感知，关系勤劳致富、踏实奋斗等价值取向的树立。文艺工作者要遵守行业自律规定，弘扬行风艺德，自觉抵制“天价片酬”，树立良好社会形象。要健全事前事中事后全过程机制，加强演员片酬管理，防止隐形变异获取“天价片酬”。电视剧、网络剧、网络电影严格执行制作成本配置比例规定，自觉遵守最高片酬限额的行业自律倡议。在完成片审查阶段，制作机构须将制作成本决算配置比例情况报告、演员片酬合同复印件提交至有关广播电视主管部门备案，有关主管部门要加强两次告知承诺工作和相关材料审核备案管理工作。本通知自印发之日起施行。《国家广播电视总局关于进一步加强电视剧网络剧创作生产管理有关工作的通知》（广电发〔2020〕10 号）同时废止。请各省级广播电视行政部门接到本通知后，立即转发至本辖区内制作机构和视频网站并督促制作机构和视频网站遵照执行。各省级广播电视行政部门要按照本通知要求及时调整完善管理制度和工作机制，优化流程，切实履行好属地管理责任。
>
> 国家广播电视总局<br>
> 2023年7月23日
> {: align=right }
>
> 抄送：中宣部文艺局。<br>
> 国家广播电视总局办公厅 2023年 8 月 1 日印发
