---
title: 关于加强互联网传播影视剧管理的通知
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2022-09-07T19:47:42"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-09-07T19:47:42"
---

## 全文

> [!summary]+ 元数据
>
> <div markdown=1 class="infobox">
>
> | 标题     | 关于加强互联网传播影视剧管理的通知 |
> | -------- | ---------------------------------- |
> | 制定方   | 国家广电总局社会管理司             |
> | 编号     | 广发〔2007〕122号                  |
> | 落款时间 | 2007年12月28日                     |
> | 公示时间 | 未知                               |
> | 施行时间 | N/A                                |
> | 链接     | [官网][]                           |
>
> </div>

[官网]: https://web.archive.org/web/20220907115225/https://www.chinafilm.gov.cn/chinafilm/contents/160/816.shtml

> [!rule]+ 关于加强互联网传播影视剧管理的通知
>
> （2007年12月28日　广发〔2007〕122号）
> {: align=center }
>
> 【发布时间】:2007年12月28日
> {: align=center }
>
> 各省、自治区、直辖市广播影视局，新疆生产建设兵团广播电视局：
>
> 目前，有一些涉嫌侵权盗版、含有有违社会道德、色情淫秽甚至危害国家安全内容的影视剧在互联网上传播。为推动社会主义文化大发展大繁荣，建设社会主义核心价值体系，传播社会主义先进文化，弘扬优秀传统文化，根据《[互联网视听节目服务管理规定](/rule/国家新闻出版广电总局/互联网视听节目服务管理规定.md)》的有关规定，现就互联网传播影视剧（含境内外电影片、电视剧、动画片及其相应的音像制品，下同）的建设和管理问题，通知如下：
>
> 一、适应互联网发展需要，努力提高影视剧生产和网络供给能力。各级广电局要积极引导并鼓励影视节目制作机构多生产适合在互联网上传播的内容积极健康的影视剧。使积极健康的网络视听节目占据主导地位，推动和加快我国互联网视听服务产业的建设和发展。
>
> 二、加强互联网传播影视剧管理。要遵循互联网的特点和规律，按照社会主义先进文化建设的要求，加强领导、明确职责、落实任务，切实加强互联网传播影视剧的管理，以管理促发展，以发展促繁荣。用于互联网传播的影视剧，必须符合广播电影电视管理的有关规定，依法取得国家广电总局颁发的《电影片公映许可证》、《电视剧发行许可证》或《电视动画片发行许可证》，同时获得著作权人的网络播映授权。用于互联网传播的理论文献影视片须获得国家广电总局颁发的《理论文献影视片播映许可证》。未取得《电影片公映许可证》的境内外电影片、未取得《电视剧发行许可证》的境内外电视剧、未取得《电视动画片发行许可证》的境内外动画片以及未取得《理论文献影视片播映许可证》的理论文献影视片一律不得在互联网上传播。
>
> 三、切实加大管理力度，努力净化网络环境。各级广电局要依法行政，恪尽职守，加大管理力度，为发展和建设互联网视听节目服务产业创造良好的网络环境。在近期内开展以下工作：
>
> （一）大力开展保护未成年人合法权益的宣传，自觉抵制网络色情节目。各地要组织和引导广播、电视、报刊及网络等各种媒体，加大对含有淫秽色情等有害内容影视剧在网上传播所带来的社会危害性的宣传力度，积极倡导健康文明的网络视听文化，引导公众特别是未成年人自觉抵制和远离各种有害视听节目。通过多种方式对《[广播电视管理条例](/rule/国务院/广播电视管理条例.md)》、《电影管理条例》、《[互联网视听节目服务管理规定](/rule/国家新闻出版广电总局/互联网视听节目服务管理规定.md)》等相关广播影视法规进行宣传和解读，教育视听服务从业机构不得在网上传播含有反动有害、淫秽色情、暴力低俗、侵权盗版等《[互联网视听节目服务管理规定](/rule/国家新闻出版广电总局/互联网视听节目服务管理规定.md)》第16条禁止传播内容的影视剧，教育网民上传影视剧要自觉维护著作权人的合法权益，提高互联网行业的遵法、守法意识，为广大未成年人提供健康文明的网络活动空间。
>
> （二）加强互联网站管理，依法开展视听服务。各地广电局要加强领导、明确职责、落实任务，通过多种方式向本辖区内网站传达总局管理要求，要努力做到让网站法人代表和本地电信企业各级分公司负责人熟知、掌握相关管理规定和管理要求。各地要组织力量、突出重点，对本辖区内的网络视听节目服务机构做一次全面专项实地检查，重点检查网络视听节目服务机构网上传播的影视剧是否符合相关规定，机构是否持有《信息网络传播视听节目许可证》。
>
> （三）重点打击传播侵权盗版及含有淫秽色情等有害内容影视剧的行为。各地要加大对网上节目内容的监控力度，发现内容不符合规定或涉及侵权盗版的影视剧，要立即责令撤掉。对传播淫秽色情影视剧的，按照《[依法打击网络淫秽色情专项行动工作方案](/rule/信息产业部/依法打击网络淫秽色情专项行动工作方案.md)》，及时通报当地公安机关组织清理；涉及网络违法犯罪的，由公安机关按法定程序立案处理。对于内部节目管理制度松懈、安全隐患较大、播出节目经常出现盗版和内容方面问题的互联网视听服务从业机构，要对其进行重点整改。对情节严重、屡教不改的，要按照《[互联网视听节目服务管理规定](/rule/国家新闻出版广电总局/互联网视听节目服务管理规定.md)》第25条规定，请电信管理部门依法予以查处。
>
> 请各省广电局将贯彻推进情况及时报国家广电总局社会管理司。
