---
title: 国家广播电视总局关于进一步加强广播电视和网络视听文艺节目管理的通知
description:
published: true
date: "2022-09-22T17:01:06"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-09-22T17:01:06"
---

## 全文

> [!abstract]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 国家广播电视总局关于进一步加强广播电视和网络视听文艺节目管理的通知
> 文号: 广电发〔2018〕60号
> 发布机构: 国家广播电视总局
> 发布日期: 2018年10月31日
> 链接: https://web.archive.org/web/20220922090248/https://www.mct.gov.cn/preview/whhlyqyzcxxfw/zhgl/202012/t20201222_919917.html
> ```

> [!rule]+ 国家广播电视总局关于进一步加强广播电视和网络视听文艺节目管理的通知
>
> 各省、自治区、直辖市新闻出版广电局，新疆生产建设兵团新闻出版广电局，中央广播电视总台办公厅，中国教育电视台：
>
> 党的十八大以来，各广播电视播出机构和网络视听节目服务机构围绕中心、服务大局，积极创新创优，不断推出人民群众喜闻乐见的优秀节目，文艺创作呈现出良好态势。但是，一些文艺节目出现了影视明星过多、追星炒星、泛娱乐化、高价片酬、收视率（点击率）造假等问题，不仅推高制作成本、破坏行业秩序生态，而且误导青少年盲目追星，滋长拜金主义、一夜成名等错误价值观念，必须采取有效措施切实加以纠正。为确保广播电视和网络视听文艺节目健康有序发展，现就有关事项通知如下：
>
> 一、牢牢把握正确的政治方向，强化价值引领。各广播电视播出机构、网络视听节目服务机构、节目制作机构要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神和全国宣传思想工作会议精神，坚持政治家办台办网办节目，坚持“二为”方向、“双百”方针，着力营造清朗的文化环境和健康的精神空间，承担启迪思想、滋养心灵、涵育审美、成风化人的重要使命。广播电视和网络视听文艺节目要坚持讲品位、讲格调、讲责任，抵制低俗、庸俗、媚俗，大力弘扬社会主义核心价值观，传播正能量，坚守底线红线。各节目制作和传播机构要始终坚持把社会效益放在首位，力争社会效益与经济效益统一，当二者发生冲突时，经济效益要无条件服从社会效益，绝不能在市场经济大潮中迷失方向，绝不能做市场的奴隶，使作品充满铜臭气。
>
> 二、坚持以人民为中心的创作导向，坚决遏制追星炒星、泛娱乐化等不良倾向。各广播电视播出机构和网络视听节目服务机构要从讲政治的高度深刻认识追星炒星、泛娱乐化等问题的严重危害，坚决摒弃以明星为卖点、靠明星博眼球的错误做法，严格控制偶像养成类节目，严格控制影视明星子女参与的综艺娱乐和真人秀节目。各广播电视主管部门要进一步加强结构化管理和宏观调控，减少影视明星参与的娱乐游戏、真人秀、歌唱类选拔等节目播出量，积极扩大新闻、经济、文化、科教、生活服务、动画和少儿、纪录片、对农等公益节目播出量，制作播出更多富有时代气息、格调积极健康、具有文化内涵的原创节目。
>
> 三、鼓励以优质内容取胜，不断创新节目形式，严格控制嘉宾片酬。各广播电视播出机构、网络视听节目服务机构、节目制作机构要坚持以优质内容取胜，不断开拓创新人民群众喜闻乐见的节目形式，摒弃浮华，注重节俭，力戒高价追星、铺张浪费，对影视明星参与节目的片酬要控制合理额度，倡导影视明星以社会责任心和使命感积极参与公益性节目，坚决纠正高价邀请明星、竞逐明星的不良现象。各电视上星综合频道19:30-22:30播出的综艺节目要提前向总局报备嘉宾姓名、片酬、成本占比等信息，每个节目全部嘉宾总片酬不得超过节目总成本的 40%，主要嘉宾片酬不得超过嘉宾总片酬的70%。重点网络视听节目服务机构的网络综艺节目也要符合上述规定，上线前向国家广播电视总局报备以上信息。地面电视频道和其他网络视听节目服务机构综艺节目的嘉宾管理均要符合上述规定，由当地广播电视主管部门负责备案管理和日常监督。
>
> 四、加大电视剧网络剧（含网络电影）治理力度，促进行业良性发展。严格执行已出台的电视剧网络剧（含网络电影）成本配置比例行业自律规定，每部电视剧网络剧（含网络电影）全部演员片酬不超过制作总成本的40%，其中主要演员不超过总片酬的70%。如果出现全部演员总片酬超过制作总成本40%的情况，制作机构需向所属协会（中广联制片委员会、电视剧制作产业协会或中国网络视听节目服务协会）及中广联演员委员会进行备案并说明情况。无正当理由或隐瞒不报的，一经查实，由所属协会上报国家广播电视总局，视情况依法采取暂停直至永久取消剧目播出、制作资质等处罚措施。中广联制片委员会、电视剧制作产业协会、中国网络视听节目服务协会要积极推进，调研论证并制定出台切实可行的电视剧网络剧（含网络电影）片酬执行标准，明确演员最高片酬限额，并作为行业自律规定发布施行。同时，行业主管部门要加大惩戒力度，对违反规定的电视剧网络剧（含网络电影）演员，定期向社会公布名单并实施联合惩戒。广播电视播出机构、节目制作机构、网络视听节目服务机构、发行公司不得恶性竞争、哄抬价格购买播出电视剧网络剧（含网络电影），不得以明星为唯一议价标准。政府资金、免税的公益基金等不得参与投资娱乐性、商业性强的电视剧网络剧（含网络电影）。演员片酬超过配置比例规定或最高片酬限额的电视剧网络剧（含网络电影）不得参加党委政府部门和群团组织的评选奖励，不能享受政府资助补贴。
>
> 五、坚持同一标准、同一尺度，维护广播电视与网络视听节目的健康有序发展。广播与电视、上星频道与地面频道、网上与网下要坚持统筹管理、统一标准。各级广播电视主管部门要探索建立网台联动的有效管理机制，严把文艺节目的内容关、导向关、人员关、片酬关，存在问题的节目，网上网下均不得播出。要积极顺应信息技术发展趋势，充分发挥各自特色优势，推进广播电视和网络视听文艺节目在理念、内容、体裁、题材、形式、方法、手段等方面的创新，努力做到思想精深、艺术精湛、制作精良。
>
> 六、加强收视率（点击率）调查数据使用管理，坚决打击收视率（点击率）造假行为。各广播电视播出机构、网络视听节目服务机构要建立节目综合评价体系，正确开展节目综合评价，正确看待、合理运用收视率（点击率）数据，坚决反对唯收视率（点击率）倾向。严禁播出机构对制作机构提出收视率承诺要求，严禁签订收视对赌协议。严禁任何机构和个人干扰、造假收视率（点击率）数据。相关行业协会和社团组织要有效发挥行业协会自律作用，督促全体会员自觉抵制收视率（点击率）造假行为。建立健全深化宣传、广电和公安等部门联合协调打击收视率（点击率）造假工作机制，对从事、参与收视率（点击率）造假等违法违规行为的机构和人员坚决予以惩戒。对于典型案例及时向社会曝光，维护行业良好秩序。
>
> 七、落实意识形态工作责任制，强化主管主办责任和属地管理责任。各级广播电视主管部门要坚持党管媒体的原则，认真落实意识形态工作责任制，强化主管主办责任和属地管理责任，层层传导，步步压实，形成对广播电视和网络视听文艺节目追星炒星、泛娱乐化、高价片酬、收视率（点击率）造假等问题齐抓共管、长抓不懈的局面。对违反本通知规定的单位，由广播电视主管部门依照《广播电视管理条例》《广播电视播出机构违规处理办法（试行）》等法规、文件的规定予以处罚、处理，定期向社会公布，并会同有关部门建立健全违规失信联合惩戒机制；违规单位的主管部门或者有权处理单位，应当依法对负有责任的主管人员或者直接责任人员予以处分、处理。造成严重社会影响的，相关作品不予发行播出，并依法予以查处，吊销其有关许可证；广播电视主管部门可以向被处罚、被处理单位的主管部门或者有权处理单位通报情况，提出对有关人员的处分、处理建议，并可函询后续处分、处理结果，各级收听收看、监测监管机构要加强节目监听监看工作，做到及时发现、及时研判、及时报告、及时处置。
>
> 特此通知。
>
> 国家广播电视总局
> { align=right }
>
> 2018年10月31日
> { align=right }
