---
title: "上海出版局近期网络游戏出版工作要求"
description:
published: true
date: "2024-05-13T22:46:02"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2024-05-13T22:46:02"
---

## 简介

2020年3月12日 左右，上海新闻出版局发布了工作要求，GameLook 获得了这份企业整理的通知要点，叫做《上海出版局近期网络游戏出版工作要求》的要点摘要。[^81667]

[^81667]: GameLook, 《[上海重磅通知：实名防沉迷覆盖所有游戏，版号广告违规重罚](https://web.archive.org/web/20240513144443/http://www.gamelook.com.cn/2020/03/381667)》, 游戏大观 | GameLook.com.cn, 2020-03-13. (参照 2024-05-13).

上海出版局明强调了防游戏沉迷措施，实名验证，以及加强惩处力度。

## 全文

> [!quote]+ 《上海出版局近期网络游戏出版工作要求》的要点摘要[^81667]
>
> ### 关于未成年人防沉迷工作提示
>
> （一）所有网络游戏，必须严格设置实名注册系统
>
> 1.  平台小游戏原则上由小游戏平台统一设置实名注册系统，不接入平台实名注册的，平台应不予运行。
> 2.  弱联网的单机游戏和无任何联网功能的纯单机游戏，在下载购买时均需实名注册。
> 3.  对中国大陆玩家，应要求其提供姓名和身份证号。对境外玩家，应要求提供姓名和护照号码以备核查。
>
> （二）有条件的企业，在实名注册基础上完成对用户的实名验证。
>
> 中宣部实名验证系统建好后，将分批次组织开展所有游戏企业的对接。企业要积极配合做好接口规范编写，跨平台时长采集等工作。
>
> （三）对实名注册和验证为未成年人的，要严格按照《通知》要求实施游戏时段时长和消费金额的限制。
>
> 1.  技术条件允许，如企业旗下或平台内所有游戏均使用同一账号登录的，要实施企业和平台内跨游戏时段时长和消费限制。
>
>     技术条件不成熟的，要严格实施同一款游戏内的管制限制，逐步推动实现统一企业旗下所有游戏和跨平台的限制。
>
> 2.  单机、主机等无法通过官方服务器掌握使用时段时长的，要内部设置未成年人模式或家长监控功能，对认证为未成年的，
>     须进行使用时长的限制。
>
> 3.  以主机平台、小游戏平台进行统一注册的，要按照平台内同一用户的时段时长和消费金额总数进行限制。
>
> 4.  对认证为未成年人的用户，单机、主机等一次性购买下载的金额不得超过《通知》消费限制。
>
> ### 关于游戏管理的通知
>
> 1.  加强出版注意责任意识。加强游戏内容事前把关和上线后运营监管。
>
> 2.  加强游戏内广告的管理。近期发现游戏以广告变现为盈利方式，一些游戏中插入的广告存在违法违规内容，
>     如推广未经批准违规运营的游戏。针对这种情况，游戏企业要建立健全对载入广告的监督措施，
>     确保游戏中不会出现包括违规游戏广告在内的违法违规广告。
>
> 3.  有关违规行为的处理。近期上海某出版单位申报，深圳某游戏公司研发并运营的游戏，实际运营版本与申报获批版本内容、
>     玩法完全不一致，存在欺瞒管理部门的主观故意，性质恶劣。为惩戒违规行为，撤销该游戏版号，
>     并暂停深圳公司在沪申请版号 6 个月。日前，中宣部出版局暂停该深圳公司版号申请 6 个月。
