---
title: 国家新闻出版广电总局办公厅 关于进一步规范网络视听节目传播秩序的通知
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2023-08-02T23:09:04"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2023-08-02T23:09:04"
---

## 全文

> [!abstract]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 国家新闻出版广电总局办公厅 关于进一步规范网络视听节目传播秩序的通知
> 编号: 新广电办发〔2018〕21号
> 制定方: 国家新闻出版广电总局办公厅
> 公示时间: 2018-03-16
> 链接: https://web.archive.org/web/20200403190325/http://www.sapprft.gov.cn/sapprft/govpublic/6684/1798.shtml
> ```

> [!rule]+ 关于进一步规范网络视听节目传播秩序的通知
>
> 各省、自治区、直辖市新闻出版广电局：
>
> 近期，一些网络视听节目制作、播出不规范的问题十分突出。有的节目歪曲、恶搞、丑化经典文艺作品；有的节目擅自截取拼接经典文艺作品、广播影视节目和网络原创视听节目的片段，或者重新配音、重配字幕，以篡改原意、断章取义、恶搞等方式吸引眼球，产生了极坏社会影响。还有一些节目以非法网络视听平台及相关非法视听产品作为冠名，为非法视听内容在网上流传提供了渠道。为进一步规范网络视听节目的传播秩序，维护健康清朗的网络空间，现就有关问题要求如下：
>
> **一、坚决禁止非法抓取、剪拼改编视听节目的行为。**所有视听节目网站不得制作、传播歪曲、恶搞、丑化经典文艺作品的节目；不得擅自对经典文艺作品、广播影视节目、网络原创视听节目作重新剪辑、重新配音、重配字幕，不得截取若干节目片段拼接成新节目播出；不得传播编辑后篡改原意产生歧义的作品节目片段。严格管理包括网民上传的类似重编节目，不给存在导向问题、版权问题、内容问题的剪拼改编视听节目提供传播渠道。对节目版权方、广播电视播出机构、影视制作机构投诉的此类节目，要立即做下线处理。
>
> **二、加强网上片花、预告片等视听节目管理。**各视听节目网站播出的片花、预告片所对应的节目必须是合法的广播影视节目、网络原创视听节目。未取得许可证的影视剧、未备案的网络原创视听节目，以及被广播影视行政部门通报或处理过的广播影视节目、网络视听节目，对应的片花、预告片也不得播出。制作、播出的片花、预告片等节目要坚持正确导向，不能断章取义、恶搞炒作。不能做“标题党”，以低俗创意吸引点击。不得出现包括“未审核”版或“审核删节”版等不妥内容。
>
> **三、加强对各类节目接受冠名、赞助的管理。**广播电视节目、网络视听节目接受冠名、赞助等，要事先核验冠名或赞助方的资质，不得与未取得《信息网络传播视听节目许可证》非法开展网络视听节目服务的机构进行任何形式的合作，包括网络直播、冠名、广告或赞助。
>
> **四、严格落实属地管理责任。**各省级新闻出版广电行政部门要指导监督辖区内广播电视机构、视听节目网站进一步健全节目内容管理制度，把相关管理要求落实到位。加强对网上传播的剪拼改编节目、片花预告片，以及各类节目接受冠名赞助情况的监听监看，发现问题及时纠正、处理，对严重违规的机构依法处罚。
>
> 特此通知。
>
> 国家新闻出版广电总局办公厅
> { align=right }
>
> 2018年3月16日    
> { align=right }
