---
title: 关于开展网上境外影视剧相关信息申报登记工作的通知
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2023-06-06T17:56:07"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2023-06-06T17:56:07"
---

## 泄漏的部分内容

> [!abstract]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 国家新闻出版广电总局办公厅关于开展网上境外影视剧相关信息申报登记工作的通知
> 编号: 新广电办发〔2015〕14号
> 机构: 国家新闻出版广电总局办公厅
> 落款时间: 未知
> 泄漏时间: 2015年1月下旬左右
> 俗称: 限外令
> 链接: https://web.archive.org/web/20150708061035/http://ent.sina.com.cn/v/u/2015-01-21/doc-icczmvun5286071.shtml
> ```

> [!rule]+ 关于开展网上境外影视剧相关信息申报登记工作的通知 第1页
>
> 各省、自治区、直辖市新闻出版广电局：
>
> “网上境外影视剧引进信息统一登记中心”（以下简称统一登
> 记平台）近日已基本建成并投入使用。自即日起，请例句组织辖区
> 类互联网视听节目服务单位，登录统一登记平台，开展网上境外影
> 视剧相关信申报登记工作。现将有关事项通知如下：
>
> 一、组织具有影视剧播放资质的互联网视听节目服务单位，按
> 照《专门用于信息网络的境外影视剧引进计划申报办法》，申报
> 2015 年度境外影视剧引进计划。各单位须登录统一登记平台，在
> 线填报以下信息：
>
> （一）逐剧填报网站 2015 年拟引进的境外影视剧片名、题材、

> [!rule]+ 关于开展网上境外影视剧相关信息申报登记工作的通知 第2页
>
> 产地、时长（集数）、主创人员、内容概要等信息；
>
> （二）逐剧填报网站一购买并在 2014 年新上线播出的国产影
> 视剧片名、题材、时长（集数）、上线日期、播出网址等信息，并上传
> 购买合同的扫描件。
>
> 各单位填报完成后，在线打印自动生成的“网上境外影视剧引
> 进计划申报表”、“购买播出国产影视剧信息汇总表”，并加盖本单
> 位公章（不需要提交纸质国产影视剧购买合同），报送所在地省级
> 新闻出版广电局（中央直属单位所属网站的申报材料直接报送新
> 闻出版广电总局网络司）。各互联网视听节目服务单位在线填报
> 和报送申报材料的截止日期为 2015 年 2 月 10 日。
>
> 二、各省局受到网站申报材料后，按照《专门用于信息网络的
> 境外影视剧引进计划申报办法》的要求，对其年度引进计划进行初
> 核，并在线填写初核意见。初核主要内容包括：
>
> （一）网站申报引进的境外影视剧，在题材和内容等方面是否符合管理要求；
>
> （二）网站填报的国产影视剧购买播出信息是否真实；
>
> （三）网站申请引进的境外影视剧数量是否在其国产影视剧购
> 买播出数量的 30% 以内（以集为单位，每集按 45 分钟计）。
>
> 各省局初核完成后，在线打印自动生成的“网上境外影
> 视剧引进计划申报表”、“购买播出国产影视剧信息汇总表”，并加
> 盖本单位公章，于 2015 年 3 月 10 日前报送总局网络司。
>
> 三、组织具有影视剧播放资质的互联网视听节目服务单位，按

> [!rule]+ 关于开展网上境外影视剧相关信息申报登记工作的通知 第3页
>
> 《网上境外影视剧信息登记管理办法》的要求，对本单位网上在播
> 境外影视剧进行在线登记，登记截止日期为 2015 年 3 月 31 日，逾
> 期不再受理。在播境外影视剧登记范围是：各单位 2014 年 12月
> 31 日前已经签约引进且已上线播出的境外影视剧。
>
> 各单位须登录统一登记平台，逐剧在线填报在播剧片名、产
> 地、时长（集数）、版权起止日期、内容概要等信息，并上传引进合
> 同、版权证明、本单位内容审核意见的扫描件。
>
> 四、2015 年 1 月 1 日开始，所有新上线播出的专用于信息网
> 络的境外影视剧，须按照《国家新闻出版广电总局关于进一步落实
> 网上境外影视剧管理有关规定的通知》（新广电办发〔2014〕204号）
> 的规定，按相应引进程序报批后方可上线播出。
>
> 其中，对于 2014 年 12 月 31 日前已经签约引进且已上线播
> 出，但又部分剧集在 2014 年前未完成的境外电视剧，如果网站
> 2015 年 1 月 1 日后继续播出声誉剧集，这些剧须纳入各网站 2015
> 年度境外剧引进计划，剩余剧集占用 2015 年度境外剧引进计划指
> 标。
>
> 五、统一登录平台的登录地址为 <https://211.146.10.133>（必
> 须使用 IE 浏览器），登录时须使用行政管理部门统一发放的
> U-key。U-key 首次使用前须安装驱动程序，各单位可访问
> <http://jmba.tv.cn/guide.rar>，获取相关驱动程序和安装指南。
> U-key 用户初始 PIN 码为 111111。各单位统一登录平台用户名
> 与“网络剧、微电影等网络视听节目信息备案系统”用户名一致……

## 相关信息

此文件应该是被泄漏到新浪微博上的非公开文件，这点可以从转载版的水印打码看出，不过仅能找到这份文件前三页的内容，尚不明确此文件一共有多少页。

此泄漏文件表明了未来境外引进电视剧会受到更严格的监管，包括内容审查、占用指标、完整的先审后播。
