---
title: 打斗场面不一定要见血 厂商正逐步改变格斗游戏风格
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2022-06-30T15:48:15"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-06-30T15:32:55"
---

> [!abstract]+ 元数据
>
> ```YAML
> 标题: 打斗场面不一定要见血 厂商正逐步改变格斗游戏风格
> 时间: 2019年04月25日 13:20
> 来源: 中国新闻网
> 原始来源: 北京青年报
> 作者: 王磊
> URL: https://web.archive.org/web/20220630071005/https://www.chinanews.com.cn/sh/2019/04-25/8819770.shtml
> ```

> [!quote]+ 打斗场面不一定要见血 厂商正逐步改变格斗游戏风格
>
> 过多暴力画面不适合大众市场 厂商正在逐步改变格斗游戏风格
>
> 格斗游戏也可以做到滴血未见
>
> 「我们很早就不用血或者液体喷射来营造死亡的效果了，因为没有太多意义。现在不是上世纪八十年代。」徐宁，一家游戏公司的合伙人说。
>
> 格斗游戏是电子游戏中的一大类。而这类游戏也往往是电子游戏中暴力画面最多的一类游戏，但是现在格斗游戏正在远离血腥，甚至滴血未见。游戏公司是如何做到的呢？
>
> 一家由「90后」组建的游戏公司或许能告诉人们一个答案。
>
> ## 探访
>
> 4个「90后」组建游戏公司
>
> 将推格斗游戏《悟空传奇》
>
> 4月24日，顺义某别墅区的一家游戏公司里，员工们正在进行一场关于格斗游戏的策划会。
>
> 这是一家全新的游戏公司，在2019年3月注册，4个合伙人都是「90后」，他们此前都分别就职于大游戏公司，两位合伙人来自完美世界、一位来自腾讯游戏、一位来自网易游戏，4个人都因为游戏相识，如今又因为梦想一起组建公司。他们即将推出一款格斗类型的游戏，暂定《悟空传奇》。
>
> 关于游戏的内容，公司的合伙人徐宁告诉北京青年报记者：「我们想利用中外都很熟悉的《西游记》内核来做一款全新的游戏，因为无论在国内还是国外，不用我们解释太多，大众就能接受孙悟空这样一个人物。」熟悉IP确实能给团队带来很多便利，但是先入为主的人物形象和故事都让游戏创作者面临着很难改的困难。
>
> 「孙悟空的故事大众都很熟悉了，但是如何将它的形象做一个突破是困扰团队的问题之一，同时如何将传统过关改成时下流行的 沙盒游戏[^sbg] 做植入，人物的动作、武打动作如何美，也是考验我们团队的问题。」徐宁很了解团队所面临的困境。
>
> ## 释疑
>
> 打斗场面不一定要见血
>
> 专业玩家更看重流畅度
>
> 会议从上午9点开始，专门讨论格斗过程中如何展现人物打斗场面的逼真效果，从动作设计到参考武术指导的意见，会议进行了三个多小时，并没有提到血或者人物流出液体的颜色。
>
> 北青报记者询问，「为什么不提血？」徐宁笑着解释道：「一看你就不玩游戏，我们很早就不用血或者液体喷射来营造死亡的效果了，因为没有太多意义，同时也不美。现在不是上世纪八十年代，格斗电影都不用吐血来展现画面。血腥的画面并不高级，我们想做一款上到九十九下到刚会走都能玩的游戏，我们只要在人物打斗的场面效果做好，没必要非要血来展示。」
>
> 对此北青报记者采访了游戏行业资深策划师叶伟，他直言：「其实现在的专业玩家更看重游戏的流畅度，人物动作的流畅度，大的游戏公司应该自己有很强烈的社会责任感，因为现在很多游戏都是全年龄层的，国内没有分级制度，所以很多血腥暴力的游戏并不适合大众市场。」
>
> ## 前景
>
> 无血的电游能承载更多
>
> 传统文化是传播切入点
>
> 近年来，中国已成为游戏产业收入最高、增速最快的国家，并在大步「走出去」。在中国游戏产业面向海内外推广的过程中，游戏中承载的富有「中国味」的网络文学、动画、音乐不仅拉近了游戏与受众间的距离，也为公众了解中国传统文化打开了一扇窗户。
>
> 游族网络《少年三国志》用少年形象刻画熟悉的三国人物，以少年的名义重塑三国，用全球年轻人普遍接受的热血风格重述三国历史，将三国故事更鲜活地呈现给全球玩家，成为中国传统文化传播的良好切入点。完美世界则将南京夫子庙历史街区实景植入《诛仙手游》中的庙会场景，让玩家在游戏中领略盛世秦淮风光，得到了玩家的好评。掌趣科技也通过输出多款不同类型精品游戏在中国文化「走出去」大潮中起到积极作用，其中以武侠文化为背景的《大掌门》系列作品就在东南亚市场广受欢迎。
>
> 人民日报海外网舆情中心监测数据显示，2018年中国游戏海外报道量超20万篇，同比增长58%。同时，App Annie数据也显示，2018年上半年，中国移动游戏发行的海外IOS及Google Play综合收入同比增长超过40%，海外玩家在中国移动游戏上的总支出也已超过160亿美元。
>
> 现在的游戏厂商并不仅仅将目光放到国内市场，福兰德文化的合伙人徐宁告诉北青报记者：「现在国产游戏的制作效果并不输国际厂牌，我们在中华文化中汲取宏大的世界观是我们创作者永不干枯的宝藏，我们新一代的游戏人并不想把自己的市场锁在国内，‘走出去’可能有更广阔的天地，庞大的国内市场是我们的根，广阔的全球市场才是我们的天地。」
>
> 文/本报记者 王磊

[^sbg]:
    沙盒游戏 (Sandbox Games) 是由沙盘游戏慢慢演变而来，自成一种游戏类型，由一个或多个地图区域构成，
    往往包含动作、射击、格斗、驾驶等多种元素，一般游戏地图较大，交互性强、自由度高、
    随机事件多、创造性强是其特点。玩家可以在游戏世界中自由奔跑而不是根据游戏设置的主线剧情进行游戏。
    创造性是该类型游戏的核心玩法，利用游戏中提供的物件制造出玩家自己独创的东西。
