---
title: 云裳羽衣
description:
published: true
date: 2022-04-03T17:53:16.936+08:00
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-03T17:53:16.936+08:00
---

## 简介

《云裳羽衣》是一款由腾讯和西山居联合研发的多世界穿越大型3D古风换装手游，该作于 2018年6月27日 由腾讯代理发行并公开测试。

## 中止停服

2022年2月24日 10:49，《云裳羽衣》在官网发布了停服公告，表示游戏将在 2022年4月28日 11:00 正式关闭，[^910514]仅提前了 63 天发出公告，仅比《[文化部、商务部关于加强网络游戏虚拟货币管理工作的通知](/rule/文化部/关于加强网络游戏虚拟货币管理工作的通知.md)》里提到的：「网络游戏运营企业计划终止其产品和服务提供的，须提前60天予以公告。」要求多了 3 天。[^910514]

[^910514]: 云裳羽衣运营团队, 《[《云裳羽衣》停服公告](https://web.archive.org/web/20220403100259/https://ysyy.qq.com/webplat/info/news_version3/29584/34471/34478/34479/m20002/202202/910514.shtml)》, 腾讯《云裳羽衣》手游官方网站, 2022-02-24. (参照 2022-04-03).

2022年3月18日，中国消费者协会在新浪微博说：

???+ quote "中国消费者协会"

    关于消费者留言集中反映的“云裳羽衣”游戏问题，我会已关注。

2022年3月20日，新浪微博用户「二三四颗南瓜子」发表了保存在三张图片中的公开信，较为清晰地讲出了整件事的过程，[^3538]以下是全文 OCR：

[^3538]: 青春太容易, 《[有幸被你刷到这条帖子，希望占用你的一点点时间来阅读完以下的内容。非常感谢！ 希望广大的腾讯游戏的玩家](https://www.taptap.com/moment/255076563538675042)》, TapTap, 2022-03-21. (参照 2022-04-03).

???+ quote "致广大腾讯游戏玩家的一封信"

    广大的腾讯游戏玩家们：

    你们好！

    非常有幸被你刷到这条微博，希望占用你的一点点时间来阅读完以下的内容。

    我仅代表众多的腾讯手游云裳羽衣玩家们在此发声，希望可以从外界获得更多的力量支持。

    事情的来龙去脉想必有一些朋友已经在近期的新闻和一些短视频上已经了解。但是我还是想以自己的视角来给你们讲述一下发生的经过。

    手游云裳羽衣是 **西山居** 开发，由 **腾讯** 出版运营的 **换装收集类 3d 换装游戏** ，于 2018年6月 开始正式公测。由于西山居的名气吸引，很多玩家慕名而来，又因为 3d 换装和乙女向这两个卖点，在当时的换装手游里一时风头无两。在腾讯和西山居这两个大厂双 buff 加持下，让广大玩家非常的信任云裳羽衣的未来，从未考虑过会有今日不得善终的一幕。

    云裳羽衣的剧情章节已经有两年未曾更新，但是套装和充值活动却未曾停歇。玩家们虽对章节剧情更新有怨言，但还是积极参与各种活动，对该游戏的发展和运营抱有很大的期待。去年 12月29日 ，云裳羽衣官方宣布，将于 2022年1月 份开始，长期推出一些珍贵的套装返场复刻活动。这无疑是对于我们玩家释放了一个会长期运营的信号，玩家被打了一剂强心针，甚至很多弃坑很久的老玩家们纷纷回来参与活动，通过「肝」或「氪金」的方式来获取之前的返场套装。我本人也在此活动退出后陆续充值了不少，甚至在关服通知发布的前两天，每天还在充值。

    谁能想到在 2月20日 官方突然放出一个晴天霹雳： **游戏即将关服，玩家们的所有数据将全部删除！** 4月28日 后玩家们三年多的心血和金钱都要随着数据一起被 **彻底销毁** ，我们要和已经与日常生活融为一体的小云「生离死别」，这是我们不能接受的，也不愿接受的。

    也许大家无法感同身受，请试想一下你们现在正在玩或曾经带给你们无数美好印象的游戏也许有像小云一样换装收集的服装道具，有辛苦攒钱买的皮肤，有投入感情真情实感过的纸片人，有义薄云天的帮派家族与热情投入的竞赛……这些都是大家的热爱与心血，突然被通知要彻底地销毁，其中的愤怒与难过想必大家能够体会。

    更为过分的是云裳羽衣在 2月24日 发布的停服补偿中，对于我们玩家的补偿， **仅为对于游戏内剩余未消费道具，按照价格区间划分的引流至其他腾讯游戏的廉价 Q 币礼包！** 该礼包号称价值 300 Q 币，但是市价连 15 块都不值。且官方对其补偿条件的定义是，如果玩家接受礼包，那

    ---

    就是自动接受关服删数据的现实，如果不接受礼包，那玩家什么也没有了，自动视为放弃！好一个自动放弃，好一个文字游戏！这是在玩家们本就破碎的心上又重扎了一把刀，这是对玩家的侮辱！我们在云裳羽衣的价值在最后一波榨干以后，腾讯又妄想把我们引流至其旗下的其他游戏里继续挨宰！

    在关服通告发出后，我们对任何一个可能会有转机的机构/平台都抱有希望，就像溺水者试图抓住每一根有希望的稻草：我们自发的通过黑猫投诉，12315，深圳 12345，深圳文化部，国家互联网信息服务平台，国家工信部、全国文化和旅游市场网上举报投诉处理系统等相关部门和平台进行投诉，却均被以不在范围内 **不予受理** ，或者直接引导至腾讯公司内部，用 **腾讯官方的统一话术敷衍我们！** 向国家市场监督管理总局官方微博、微信公众号、中国消费者报、CCTV315、新闻周刊等投诉、投稿均杳无音讯。

    在此期间，也出现了一些媒体和 up主 主动站出来，帮我们发声和抗争，再次感谢他们！感谢他们愿意替我们把微弱的声音扩大到外界，获得更多人的关注和加入。

    但与此同时，我们也一直在收到外部的冷嘲热讽:「知道是腾讯游戏为什么还玩？」、「跟腾讯抗争？自认倒霉吧」、「活该，谁让你给游戏充钱」诸如此类这些话在其他平台上源源不断的冲入我们的视线，很多不玩游戏的人不能理解为什么我仁要以卵击石螳臂挡车。请试想一下，你租了一个毛胚房，房东劝你多装修买昂贵家具，花了三四年时间你终于把房间精装成了喜欢的样子，结果房东突然告诉你这个房子要被推掉，你买的家具也要销毁，并且只给你一两元的廉价补偿，爱要不要，试问有谁可以接受这样的结局？

    也许在腾讯眼里，我们的抗议声微不足道，他们嗤笑我们像一群跳梁小丑，希望获取公众关注的行动，宛如一场免费的杂技表演。在他们的眼里， **游戏盈利不足，他们不会从自身上找问题，不会沉下心去钻研游戏运营的不足，而是直接关服删数据，换个皮开新游。** 新的游戏一批一批的起，同时旧的游戏又一批一批的关，宛如一箕碧绿的韭菜，生生不息的收割。

    —旦腾讯觉得游戏盈利不够，就删服删数据，玩家们游戏内的心血都将打水漂！那我们玩家的损失谁来承担，又有谁来保证我们玩家的权益？难道这个风险只能由我们自己来承担吗？腾讯就是吃定了玩家们掀不起太大的浪花，才会被纵容的如此肆无忌惮和放肆。

    云裳羽衣被腾讯这样对待的关服行为，已经不是第一次，也不会是最后一次。在维权期间我

    ---

    们查阅了过往几年众多腾讯关停的游戏（我的王朝，全民主公，怪物猎人OL，使命召唤OL……）发现， **在腾讯过去三年内关停的游戏里，其对于关服后的游戏数据均为全部销毁，且补偿均是引流至其他游戏的廉价礼包！** 也许有人会说，这是腾讯的正操操作，但是正常就等于正确的么？长期存在的问题就肯定是合理的么？腾讯游戏在侵犯游戏玩家们的虚拟财产上已经轻车熟路未来也许会有更多的游戏玩家们专我们云裳羽衣的后尘。如果你想体验一款腾讯的游戏，请先自己思考一下，这个游戏如果和其他过往的游戏一样，只能运营两三年，那是否还值得我投入精力和金钱？会不会最后只落得银货两空的下场？

    > 「资本，当它来到人间，每一个毛孔都滴着肮脏的血。资本家如果有百分之五十的利润，它就会铤而走险，如果有百分之百的利润，它就敢践踏人间一切法律，如果有百分之三百的利润，它就敢犯下任何罪行。压榨工人的利余价值，从而实现最大利润，这，就是资本主义的存在方式。」—— 卡尔•马克思

    **我们明白游戏公司追求利益至上，但是也不能把游戏变为跑路前圈钱的工具，不能成为被榨干剩余价值就引流到其他游戏的垫脚石！** 我们云裳羽衣玩家们只是希望数据不被销毁，能够妥善保存变成离线单机版。玩家们同样付出了心血和金钱，为什么关服后我们的游戏数据不能被妥善处理？腾讯非要吃相如此难看放肆！

    有云裳羽衣等诸多被关停游戏的前车之鉴，大家在给腾讯游戏充值的时候能够慎重再慎重。如果云裳羽衣没有赢得保留数据的胜利，也许这对于广大的游戏玩家们来说是个警醒的例子！和腾讯的这一仗我们知道非常艰难，胜算也很渺茫，但是仍然想努力争取一下，希望广大的腾讯游戏的玩家们可以加入到我们，你们的每一个鼓励、支持和转发对我们来说都很宝贵！**恳请大家加入我们，抵制游戏市场的霸王条款，为众多玩家的不平等遭遇呐喊声援！**

    疫情防控需要吹哨人，人口拐卖需要吹哨人。 **而我们，愿意做中国游戏市场乱象的吹哨人！！！** 希望大家一起加入我们！

    再次感谢！

    —— 云裳羽衣的众多玩家

2022年3月30日 11:07，腾讯发布了《云裳羽衣》运营公告，内容是决定中止停服流程。[^912509]

[^912509]: 云裳羽衣运营团队, 《[《云裳羽衣》运营公告](https://web.archive.org/web/20220403100304/https://ysyy.qq.com/webplat/info/news_version3/29584/34471/34478/34479/m20002/202203/912509.shtml)》, 腾讯《云裳羽衣》手游官方网站, 2022-03-30. (参照 2022-04-03).

同一天，中国消费者协会在新浪微博说：[^23268]

[^23268]: 以撒, 《[见证历史？被玩家闹到中消协后，这款即将停服的游戏又“续上了”](https://web.archive.org/web/20220403032125/http://youxiputao.com/articles/23268)》, 游戏葡萄, 2022-03-30. (参照 2022-04-03).

???+ quote "中国消费者协会"

    经我会关注和推动，《云裳羽衣》发布公告，中止停服流程，继续提供游戏服务
