---
title: 鬼谷八荒
description:
published: true
date: 2022-04-25T13:19:36.512+08:00
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: 2022-04-25T13:19:36.512+08:00
---

## 简介

《鬼谷八荒》是一款以山海经传说为核，修仙为题材的开放世界沙盒游戏，发行于 2021年1月27日。

## 创意工坊争议

2021年8月13日，鬼谷八荒官方在新浪微博发布了关于 MOD 的公告：[^2021]

[^2021]: 鬼谷八荒官方, 《[MOD的制作首先必须是正确的方向，再必须要让普罗大众都可以参与，都有机会发挥自己的创意……](http://archiveiya74codqgiixo33q62qlrqtkgmcitqx5u2oeqnmn5bpcbiyd.onion/Ka1Fs "https://weibo.com/7218950282/KthfZFBYx")》, 新浪微博, 2021-08-13. (参照 2022-04-25).

???+ quote "2021年8月13日 的 MOD 公告"

    MOD的制作首先必须是正确的方向，再必须要让普罗大众都可以参与，都有机会发挥自己的创意。所以鬼谷八荒的创意工坊的目标是将MOD制作门槛拉到尽可能的低，让任何一个玩家都可以参与到MOD创作。是的，我已让小宝挤出时间来搭建好学不难的通用式MOD制作工具。

    当然我们也希望更多有实力的高质量MOD作者加入进来，和我们一起向高质量的游戏性发展，做正确的事情。这也对MOD制作工具的深度广度有较高要求，这不是一件简单的事情。所以我们准备用相当长的时间分几步走来完善它。

    同时，为了保证事情的正确方向，我们还要搭建审核团队。

    时机成熟时，我们也会举办相关的赛事，我们来出钱设定不错的奖励措施来激励MOD作者，把实惠让给我们的玩家。

    欢迎大家提意见！

2022年4月18日，《鬼谷八荒》推出了 0.8.5018 版本，添加了下载名为「创意工坊」的 Fanbook 第三方程序的按钮，如果要使用官方的 mod 管理工具，就需要下载第三方软件了。此版本内置了 mod 制作工具，并且在制作 mod 前需要同意《模组编辑器用户协议》，[^page_1][^page_2]协议全文如下：

[^page_1]: shuanpaopao, 《[Fw: [閒聊] 鬼谷八荒 近期 大多負評 開燒](https://web.archive.org/web/20220425111550/https://ptthito.com/steam/m-1650468605-a-4a8/)》, ptt/steam, 2022-04-20. (参照 2022-04-25).

[^page_2]: 清风々揽月, 《[【新闻快报】鬼谷八荒mod制作工具上线](https://web.archive.org/web/20220425111912/https://api.xiaoheihe.cn/bbs/app/link/web/view?link_id=80035529)》, 小黑盒, 2022-04-18. (参照 2022-04-25).


???+ quote "模组编辑器用户协议"

    尊敬的用户，欢迎您选择由鬼谷工作室研发，深圳雷霆信息技术有限公司发行的《鬼谷八荒》单机游戏，您现在正在使用的是《鬼谷八荒》模组编辑器，在您使用我们的服务前，请务必仔细阅读使用须知，当您使用我们提供的服务时，即代表您已同意使用须知的内容。

    1.  您清楚并明白您对通过模组编辑器提供的全部内容负责，模组编辑器不对非自身提供以外的内容合法性负责。您不得在使用模组编辑器时，导入包括但不限于以下情形的内容：

        1.  反对中华人民共和国宪法所确定的基本原则的；
        2.  危害国家安全，泄露国家秘密，颠覆国家政权，破坏国家统一的；
        3.  引损害国家荣誉和利益的；
        4.  煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结的；
        5.  破坏国家宗教政策，宣扬邪教和封建迷信的；
        6.  散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
        7.  散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的；
        8.  侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；
        9.  宣扬、教唆使用外挂、私服、病毒、恶意代码、木马及其相关内容的；
        10. 侵犯他人知识产权或涉及第三方商业秘密及其他专有权利的；
        11. 散布任何贬损、诋毁、恶意攻击《鬼谷八荒》游戏软件、游戏服务、鬼谷工作室、关联公司、合作方及其员工的内容的；
        12. 含有中华人民共和国法律、行政法规、政策、上级主管部门下发通知中所禁止的其他内容的。一旦查实您有以上禁止行为，我们有权进行核查、修改和/或删除您导入的内容，而不需事先通知。

    2.  您清楚并理解，您需要对您在本模组编辑器内导入的内容（包括但不限于文本、图片、声音）负责，您承诺并保证导入的内容不存在任何侵犯其他人权利的情形。如该内容涉嫌侵犯第三方合法权益，我们有权采取包括但不限于修改、删除等相关内容的措施，如对我们造成损失，我们保留追究法律责任的权利。

    3.  您将自己在模组编辑器内制作完成的内容在第三方平台（Fanbook 创意工坊等平台）进行分享，则意味着您已同意其他游戏用户可浏览、下载、使用该作品，范围可能会脱离您的预期和控制，用户应充分意识到此类风险的存在。任何您不愿被他人获知的内容都不应在此类第三方平台发布传播用户按照第三方平台规则谨慎发布、传播、下载相关作品并自行承担相关责任，模组编辑器不对任何发生在前述第三方平台的用户行为负责。同时楱组编辑器有权再次辑优化您的发布作品，以便为其他用户提供更好的内容服务。

    4.  模组辑器内所有资源仅供游戏用户在《鬼谷八荒》潞戏内使用，不得用于任何商业用途的范围，用户应自避守著作权法及其他相关法律的规定。未经模组编辑器许可，任何人不得盗链模组煸辑器内提供的素材和图片；不得复制或仿造其他用户通过模组辑器制作完成的作品，未经授权，不得将他人制作的包含《鬼谷八荒》游戏元素的模组传播或发布到其他未经原权利人授权的平台。给我方和任何第三方造成损失的，侵权用户应负全部责任。

    5.  本使用须知中未明确授予您的权利将由我方保留。

    鬼谷工作室

    2022年03月28日

2022年4月21，鬼谷工作室在哔哩哔哩动态发布了近期的回应：[^4_21]

[^4_21]: 鬼谷工作室, 「[非常抱歉这段时间让很多玩家愤怒，失望和难过，这是我们决策的失误以及考虑的不周……](http://archiveiya74codqgiixo33q62qlrqtkgmcitqx5u2oeqnmn5bpcbiyd.onion/WCH13 "https://t.bilibili.com/651549815866392579")」, 哔哩哔哩动态, 2022-04-21. (参照 2022-04-25).

???+ quote "2022年4月21日 的回应"

    非常抱歉这段时间让很多玩家愤怒，失望和难过，这是我们决策的失误以及考虑的不周，没能很好的服务玩家，在目前工具易用性还不够的时候就将其推出，也没能回应到已经很习惯STEAM工坊的玩家的期待。我们必须要正面的回应大家的疑惑。

    ---

    **唉！**

    **非常抱歉这段时间让很多玩家愤怒，失望和难过。这是我的决策失误，考虑的不周，在目前工具易用性还不够的时候就将其推出，也没能回应到已经很习惯 STEAM 工坊的玩家的期待。该骂就骂吧！**

    **我必须要正面的回应大家的疑惑。**

    **鬼谷八荒没有上 STEAM 创意工坊的原因：**

    上STEAM创意工坊当然是不错的选择，第一是玩家订阅MOD非常方便；第二是对我们销量也有相当大的帮助，因为事实上鬼谷八荒还是存在大量的盗版与离线分享版，有些同志为了使用工坊会选择转正，于我们而言是有利。

    刚刚上线这个的 MOD 制作工具是我们挤时间做出来的第一个版本，还有不少局限性，但是作为官方编辑器，我横向对比了一下，门槛不高，功能上还是不错的。随着后续 2.0 版本对技能编辑的支持，其它各个方向的优化，还是可以支持很多优质创意的产生的。但这需要时间，更需要大家理解。

    **那为什么现在匆忙上呢？**

    一是羽化登仙版本我们还在研发，预计要到6月底才能上，在这个空档时间上，我单纯的只是希望玩家们有个新东西可以玩。当然更重要的是可以收集到大量的优化建议，便于我们后续编辑器 2.0 版本的更新，毕竟玩家的建议会更精准的引导我们的开发。

    **那为什么没上 STEAM 工坊呢？**

    鬼谷八荒作为单机游戏，在海外各个国家的销量也不小。我相信绝大多数玩家都只是单纯的喜欢游戏。但是，在网络上也有极少数反云力分子的人的踪迹存在。在目前被普遍使用的 STEAM 工坊上，工作室只能使用「先上后审」的方式来进行管理，可能这些人会利用了「先上后审」带来的时间差，会传播出不好的MOD，我们坚决不允许这种污染游戏土壤的事情存在。

    **那就你鬼谷八荒牛皮，就盯着你吗？**

    我觉得鬼谷八荒取得如今的成绩，都是玩家支持我们没有多么优秀，确实也很幸运。但是事实是，目前玩家的体量确实比较大，但是在这个体量下，不得不考虑得全面。

    **那为什么前面有几款游戏上了呢？**

    这些我无权讨论。他们都做出了很优质的游戏。在不同的时间段，每个人都有不同的选择，但是每个人作出的选择都不容易。

    我们是幸运的，正如曾经的成功者一样，也是幸运的。

    但是我们不能忘记，也有因为没有对用户的 DIY 内容进行一定审核而产生不好影响的案例。

    **你是为了收割玩家才这样做的吗？**

    我只能说，为了抵制收割玩家，我们做出了很多努力，我们抵制了很多诱惑。因为，我觉得只有服务好玩家，才是我们的本分；服务好玩家，玩家自然会给我们回报。

    为了安全因素，又为了把工坊实现出来，我们要在 FANBOOK 买服务器。有人说，你是导量到 FANBOOK，但是大家可以看一下，有广告吗？有导流吗？有任何乱七八糟的东西吗？没有吧，他只是一个可以同时容纳很多人的工具，可以让大家在下载 MOD 的同时分享交流，也方便我们开展更大型的社群活动。如果有一天，大家在 FAN-BOOK 社区发现有导流赚钱的情况出现，请喷我我带头离开。在第三方平台做工坊，大家都是第一次，所以存在一些问题，导入导出比较麻烦有一些BUG问题。但是这些我们也在和 FAN-BOOK 的技术同学不断沟通优化，看看能否支持嵌入，自动更新等。都在不断优化。现在只是初步的功能，MOD作者可以上传 MOD，玩家也可以顺利下载，也可以在社区交流。

    **你是想未来MOD收费吧？**

    我明确承诺：鬼谷工作室绝不会涉足任何 MOD 买卖，我们只会出钱办比赛，更绝不会从中渔利。国内在对标 DISCORD 做的社区也有不少，说不定这是一条大路，未来我们可以做到研发商与社区方联合提供更多的福利，来让 MOD 制作的生态出现前所未有的发展呢？

    **从我们最近了解的情况来看，还需要做一点科普。**STEAM 工坊不是工具，是与我们现在第三方工坊一样的商城列表。当然，它最大的好处是一键订阅，自动更新，这点我们还没有做到。MOD 是玩家或者作者用我们的编辑器工具做的，高端的作者可以自己写一些代码做功能修改。官方编辑器很难支持作者大改代码，小改一些官方是可以化时间来做支持，大家可以了解一下。当然这个世界存在少量极为强大的编辑器，但是以我们的能力，很难短期做到那么牛。

    玩家们想玩什么样的 MOD 呢？如果是剧情向的，现在的编辑器 1.0 版本加上作者的无私努力，我相信很快就会不断的产生很多优质的剧情向MOD，如果是改功能，那得写代码修改，作为官方，很难保证这个在大更新的时候不出问题啊，其它游戏也很少见到支持大改代码（小改可以化时间支持）的啊。当然我们后续 2.0 支持改技能、BOSS、立绘、副本深度修改等等，会让 MOD 制作更精彩，但是有些玩家对这块可能有误解：所有 MOD都是建立在游戏主体的大框架下的，正如你很难在格斗游戏里面 SLG 一样，类型不一样；MOD 也不是万能的。新游戏当然是新鲜的，鬼谷上线时大家热烈讨论各种玩法，有意思的故事，兴高彩烈，我们也很开心。一年过去了，在这个过程中，我们也在不断积极更新，从来没有松懈过。但是再好玩的游戏，也有玩腻的一天。MOD 确实可以弥补官方生产内容的不足。这也是我们想做MOD支持的原因，单纯的只是希望玩家们有更多的快乐而已，无它。

    总而言之，我相信我们大部分玩家是希望玩到「大型的，优质的」MOD 我们计划举办 MOD 大赛，鼓励积极好玩的 MOD 产生，我相信好 MOD 一定会越来越多，但是这个也需要时间，大家不妨让子弹飞最近出了很多谣言，甚至还有歪曲我说的话的，我也没办法一个个去辟谣，马都跑死了。

    鬼谷八荒2是在鬼谷1妥善完成后，才会去立项的，现在八字还没一撇呢，鬼谷1怎么可能会摆烂放弃？不可能。

    **未来有没有可能再上 STEAM 创意工坊？**

    目前我们的发行商 LightningGames 正在和 STEAM 积极沟通，看看能不能在相对安全的情况下争取到一个符合习惯使用 steam 创意工坊的玩家们的一个满意方案。

    工作室的小伙伴都在努力，争取羽化登仙版本早日与大家见面！

    如果你是我，你会怎么做呢？唉！做出任何决定都是不容易的。

    我只是个破做游戏的，同时也是一个中国人。我只想好好的做好玩的游戏给玩家。感谢大家一路的支持！！

2022年4月24，鬼谷工作室在哔哩哔哩动态发布了《致歉信》：[^4_21]

[^4_21]: 鬼谷工作室, 《[致歉信](http://archiveiya74codqgiixo33q62qlrqtkgmcitqx5u2oeqnmn5bpcbiyd.onion/QYb6B "https://t.bilibili.com/652735544931909635")》, 哔哩哔哩动态, 2022-04-24. (参照 2022-04-25).

???+ quote "2022年4月24日 的《致歉信》"

    大家好

    我是鬼谷张三（一个傻子）。这次创意工坊事件，我做了太多错误的事情了。

    由于我们对 MOD 生态的不熟悉，做出了很多非常愚蠢的决策。再叠加个人的冲动情绪，没有站在玩家群体去考虑问题，只是单纯的认为自己如何如何正确，闹出了如此之大的风波，成为大笑话。伤害了很多支持我们的人，伤害了很多喜欢鬼谷八荒的游戏的玩家，伤害了围绕 MOD 生态的作者与玩家，甚至还牵连了很多无辜的人无辜的朋友。我最近几天都不敢看评论，我在痛苦的思考哪里出问题了，压力大，我昨晚打电话给千里之外的老师诉苦，我说我要崩溃了我扛不住了。老师和我说．你要仔细的去调查研究，搞清楚问题的根源，个个去解决，正面问题，反思错误，勇敢的面对用户，还是有很多人支持你的。

    我回顾整个事情

    一个月前，我们准备在下一个羽化登仙版本出来前的空挡期，先搞个简单版的 MOD 编辑器 1.0 以及 fanbook 社区工坊（这里后面说）。然后开始招募 MOD 作者进行灰度测试，测了差不多一个月。4 月 16 号我开直播，主要就是宣传介绍这个 MOD 编辑器 1.0 版本，以及我们的 fanbook 社区和工坊，直播很顺利，再一次让我麻痹大意我以为大家觉得没问题（实际上是大家还没有正式体验到，不好说）。然后 18 号开始更新，出现少量差评与不满，我认为是使用流程麻烦与 BUG 等等导致的，加紧督促各方努力解决问题。19号玩家不满再次增加，情绪加重，我个人也很冲动，认为玩家不理解我，晚上 11 点开直播，姿态傲慢，语言冲撞，让原本支持我们的人更加不满。20 号，我们拟文回应，但是全程解释，还是在说自己的理，单方面希望大家理解我，却没能理解玩家的感受、情绪！后面事情发酵，大家对我骂声一片，一发不可收拾。

    痛定思痛，我出现了太多的错误了。

    到底为什么不用 STEAM 的常规创意工坊？

    STEAM 创意工坊的常规模式是不审核或者先上后审，我们因为担心海外少数有心之人利用它，搞出针对我们中国的违法违规的涉政言论，所以我们不能使用这种机制，这点是不能有侥幸心理的，也是发行商与鬼谷都坚决不容许出现的。

    这些事情没有在这次更新之前就跟大家说清楚，我在这里向大家诚挚的道歉！现在确实对于我们来说困难重重，但是我们必须要端正态度，坚决不会摆烂跑路，坚决克服问题一步步把事情做好，尽量让各方满意，希望大家还可以支持我们！

    所以我们正在与 STEAM 积极沟通，详细研究 STEAM 创意工坊的鉴赏家模式所有流程与所有细节，看是否可行。目前已知的已经有不少困难：

    1.  鉴赏家模式主要应用于网络游戏，一般是用来 MOD 交易的，如何设置为 0 元，流程还在了解沟通。
    2.  MOD 作者上传会麻烦（STEAM 会要作者填写信息）。
    3.  MOD 会出来一个投票列表让玩家投票，然后我们发行商审核通过后，需要在 STEAM 提供的库存列表网站下载，或者我们自己嵌入游戏内，我们可能要搭建另外服务器。

    感觉整体流程有点冗长，我们还在积极沟通研究，需要一些时间。

    1.  我们明天会关闭跳转 fanbook，这几天我都在督促 fanbook 产品团队，让他们快速解决玩家聚焦的 MOD 体验问题。网页下载 mod 功能将会在尽快更新，还有下载自动安装、自动更新 mod 的能力，也将会尽快更新。我们一直想建立鬼谷工作室自己的官方社区，为了保障大家的利益，我们在选择工具上找了很多，最后选择了 fanbook 工具，因为 fanbook 的定位只是一个工具，我们是要付钱买服务器，投入人力物力做社区维护的。但确实我把这件事想简单了，经验和能力都不够，请给我多一点时间。
    2.  官方编辑器将尽快更 MOD 作者可以修改代码层面的技术支持。避免大家正在使用的非官方 MOD 编辑器制作的 MOD 失效，以及提升未来 MOD 创作的扩展性。
    3.  不论怎么样，我们自己的羽化登仙大版本还是要加油搞，争取进一步完善游戏本体，给大家带来更好的游戏体验。
    4.  本质上来讲，还是要有好玩的内容。我们会通过举办社区活动，向 MOD 创作者提供奖金，激励他们做出更多有趣好玩的新 MOD，最终让所有的鬼谷玩家可以玩到更多的优质 MOD 内容。第一期 MOD 制作大赛将在近期开启，请大家持续关注我们的官方消息。

    最后经过我们这几天的讨论，工作室内部也出现了对于“是否要做一个完全由我们自己研发的游戏内的官方创意工坊"展开了激烈的讨论，主要的矛盾点在于，就算是我们自己开发的创意工坊，同样也要进行内容审核，虽然使用上可能更加便捷，但缺少了供大家自由讨论和举办创作激励活动的社区。如果你支持或是有其它想法，欢迎在评论区中发表你的看法，我们接受和感谢所有的批评和意见。

    鬼谷八荒张三

    2022.4.24

### 删除用户自制的MOD管理工具宣传贴

2022年4月22日，「鬼谷八荒MOD下载器」的作者表示自己在北谷八荒吧发送的宣传贴，被屏蔽了（相当于删除）。[^RHY1][^RHY2]

[^RHY1]: UID:63623850, 《[鬼谷八荒是真的牛批](http://archiveiya74codqgiixo33q62qlrqtkgmcitqx5u2oeqnmn5bpcbiyd.onion/aXJp2 "https://ngabbs.com/read.php?tid=31592581")》, NGA玩家社区, 2022-04-22. (参照 2022-04-25).

[^RHY2]: RHY, 《[关于我自制mod管理器，被屏蔽这件事，，，，，](http://archiveiya74codqgiixo33q62qlrqtkgmcitqx5u2oeqnmn5bpcbiyd.onion/zfFKl "https://steamcommunity.com/app/1468810/discussions/0/3272437487147600590/")》, Steam/鬼谷八荒讨论区, 2022-04-22. (参照 2022-04-25).
