---
title: 任天堂挺进内地专用主机神游十月面市
description:
published: true
date: 2022-03-30T15:45:15.483+08:00
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: 2022-03-30T15:45:15.483+08:00
---

```YAML
标题: 任天堂挺进内地专用主机神游十月面市
来源: 腾讯游戏
URL: https://web.archive.org/web/20200828143833/http://games.qq.com/a/20031227/000035.htm
```

## 全文

9月25日，“神游-任天堂全球新闻发布会”在日本京都召开，视频游戏巨头任天堂宣布将面向中国内地市场，重推廉价家用游戏主机和中文视频游戏软件。这样，抢在索尼PS2、微软Xbox之前，任天堂成为首家正式进军内地视频游戏产业的专业厂商。

十月亮相：内地专用游戏主机“神游”

9月25日新闻发布会现场，任天堂岩田聪社长接受了美国彭博社记者的采访。他表示任天堂非常看重中国，此番为了进入内地市场特别开发了专用的廉价家用游戏机iQue神游，产品预计将于10月中旬开始发售，价格为人民币498元。

市场推广将先从沿海城市上海、广州和成都开始，届时特约经销店将达到数百家。明年年初开始将会阶段性地扩大销售地区，并面向全国销售。

视频游戏软件盗版问题一直困扰着游戏界。这次任天堂正式进入内地为防止软件盗版也做了大量工作。任天堂游戏卡采用了写入式半导体记忆卡的电子流通方式。记忆卡采用的是强化了安全性的大容量NAND型64M闪存，通过电子信号的可擦写记忆，玩家向其购入游戏主机的专卖店支付48元，即可下载到半导体记忆卡中。

游戏软件将利用现在家用游戏机NGC以前的N64等旧型号主机上现成的软件，并加以汉化。首批投放市场的软件预计将有包括任天堂的王牌游戏马里奥、塞尔达传说、星际火狐、口袋妖怪等等经典作品。

岩田聪特别强调了软件电子流通方式的优点。“不存在库存和运输，又解决了盗版和资金回笼的问题”，因为内陆地区收入水平并不高而有销售潜力，神游家用主机价格更加低廉，今后的中文游戏会更加丰富，将会在低收入阶层中得到普及。”

虽然是廉价普及版，但是任天堂依然将工作落实到了细处。主机拥有较高的图像解析度、较好的多边形处理能力，也能表现出精美的图像，但任天堂没有透露主机更多的详细情况和性能数据。此外任天堂还宣布，早些时候为了减少库存而停止生产的NGC也将在今年秋天重新投产，家用机和便携机的新型机种也确认在开发中，具体时间表任天堂无法透露。

任天堂在中国内地的业务将以家用主机为主，公司最擅长的便携机业务还无法提上议事日程。岩田聪不否认将来会开发新便携游戏机的可能性，“无论如何还是要先开展家用游戏机的业务，会尽力开展家用游戏机普及工作。”

苏州神游：中日美三方投资

岩田社长认为中国是很有希望的市场，不过环境迥异。市场的开拓还必须要解决很多问题。“内地市场拥有庞大的人口，市场的潜在成长性很值得期待，但因为游戏软件的违法盗版横行，所以没有充足的准备下不能贸然进入。这次开发了全新的主机、调整了软件的流通方式，采用了合资的方式建筑起新的商业模式，因而才决定正式进入中国内地市场。”岩田聪说。

为了给进军内地市场做准备，任天堂先在我国台湾省设立了新公司“神游”。任天堂注入一半资金3000万美元，美国SIRICGRAFICS公司的原上级副社长颜维群出资3000万美元。颜维群是参与NGC等开发活动的美籍华人，和任天堂一直保持着密切的关系，而在内地实际的市场运营是由神游设立在苏州的“神游科技有限公司”进行的。

与日本新闻发布会同步，苏州神游系也在近日与公众、媒体见面。2003年9月24日，中国的神游科技有限公司(iQueLtd.)和世界游戏产业先驱任天堂公司有限公司(NintendoLtd.)同步发表联合公告，宣布将世界一流的电视游戏产业正式在中国启动。

神游公司是由颜维群和日本任天堂有限公司于2002年以美日对等方式投资而成立的电子游戏及智能公司，双方投资包括资金、技术、专利和软件版权等各类资产、其投资力度类似任天堂在北美市场的规模。

苏州神游主要担纲任天堂游戏中文游戏的研发制作，同时，神游的另一项战略计划是开发中国专用的高端游戏机产品，由中、美、日合作甚至中国独力开发的高性能电子游戏产品即将在不久的将来出现在国际主流游戏市场。

随着苏州神游的出现，中国有望成为继美、日之后，全球第三个拥有电视游戏中上游研发产业环节的国家，神游模式的出现也为视频游戏界第三方游戏制作开辟了一条新的道路。

游戏开发制作最大的困难在于技术能力、艺术创作及产品制作统筹管理的有效结合——三位一体、缺一不可。电子游戏业是广而深的庞大产业，既需要有基础人才的培养，更需要有国际先进技术和成功经验的引导，中国需要一个健康的市场机制，来保证产业的良性循环和长期发展，从而走出一条多元化的中国电子游戏发展之路。

iQue神游近期的主要目标是为中国人提供最先进和健康的游戏产品，由此推动电视游戏产业进入良性循环；培养并造就中国本土化的游戏研发团队，使中国的游戏开发跻身全球化合作的一流队列。中远期的主要目标将是以中国为中心、将业务辐射全球游戏市场，并使中国在全球游戏的产业链中占据重要地位。

据称苏州神游另一大基础性的工作是培养中国本土的动画产业，为中国的动画益智软件业带起种子效应，并为神游在中国培育出一批世界一流的创作团队，使中国的动画应用技术和产品制作能屹立于国际顶尖行列。

视频游戏起波澜：任天堂率先进入中国

通过专用主机和自主游戏软件，任天堂业务辐射到中国。在竞争对手索尼娱乐和微软尚未进入内地市场之前，任天堂率先打入，力图以先入为主的优势征服市场。岩田聪相信，“只要在中国成功，那么也将有可能向其他国家扩展业务。”以中国为跳板，任天堂今后将尝试进入那些收入较低、难以销售高价的游戏机的地区。

据来自任天堂日本进一步的消息称，神游主机不是任天堂在内地计划的全部，除了普及型主机之外，任天堂还在研发专门针对内地市场、机能超过PS2约一半的Coreuser专用主机，计划将于在明年上市。

对于任天堂的举动，我国游戏界持有谨慎态度。业内人士指出，任天堂没有将最好的产品推向市场，而是采用了普及版试探，这说明任天堂对内地市场并不是十分了解。专家指出，目前内地玩家的口味已经被PS2和各种PC游戏吊得很高，任天堂的低端产品可能无法复制当年任天堂8位红白机在内地市场的成功。

任天堂成为第一个进军中国内地的游戏机厂商。受进军中国市场利好消息的影响，9月22日，任天堂股价最终成交价提升260日元，即2.8%，报收于9560日元。

日本索尼已经明确表示会在年内销售家用游戏机PS2的方针，微软Xbox至今还没有发表具体的计划。相信视频游戏三大巨头会首中国的日子不会太久了。
