---
title: 关于坚决制止非法使用党和国家领导人的名义、形象、言论进行广告宣传的通知
search:
  exclude: true
description:
published: true
date: "2022-10-25T09:59:20"
特殊标签标记: #无标签
editor: markdown
dateCreated: "2022-10-25T09:59:20"
---

## 全文

暂未找到原文。

后继：《[关于对广告中使用党和国家领导人名义的违法行为进行检查的通知](/rule/国家工商行政管理总局/关于对广告中使用党和国家领导人名义的违法行为进行检查的通知.md)》

## 后续通知

> [!abstract]+ 元数据
>
> ```yaml
> 标题: 国家工商行政管理局关于对非法使用党和国家领导人的名义、形象、言论进行广告宣传的情况进行一次全面检查的紧急通知
> 编号: 工商广字1992年第269号
> 法规类型: 工商法规 
> 颁布时间: 1992年08月10日
> 链接: https://web.archive.org/web/20221025015751/http://www.jrpx.sbycjy.com/coursePath/law/国家工商行政管理局关于对非法使用党和国家领导人的名义、形象、言论进行广告宣传的情况进行一次全面检查的紧急通知[失效].html
> 状态: 失效
> ```

> [!rule]+ 国家工商行政管理局关于对非法使用党和国家领导人的名义、形象、言论进行广告宣传的情况进行一次全面检查的紧急通知
>
> 各省、自治区、直辖市及计划单列市工商行政管理局：
>
> 近来，一些企业无视国家广告管理法规，非法利用党和国家领导人的名义、形象、言论进行广告宣传。有的将领导人视察工作、参观、接见及日常生活的照片嫁接到广告宣传中；有的想尽办法获取与领导人合影，印成画册，在各种场合，大肆进行广告渲染；有的采取不正当手段，将产品与领导人的形象联系在一起，借以进行广告宣传。特别是今年三月，我局发出《关于坚决制止非法使用党和国家领导人的名义、形象、言论进行广告宣传的通知》以后，这类问题仍不断发生。这种将党和国家领导人用于广告内容的行为，严重侵犯了领导人的人身权利，有损党和国家的尊严。为了坚决制止这种违法广告活动，迅速刹住广告宣传中的这股不正之风，决定对非法使用党和国家领导人的名义、形象、言论进行广告宣传的情况进行一次全面检查。现将有关问题通知如下：
>
> 一、禁止任何单位和个人通过各种广告媒介使用党和国家领导人的名义、形象、言论进行商业性广告宣传。包括：
>
> 1.  使用党和国家领导人视察企业、出席企业庆典活动、接见企业领导或职工的照片和讲话，为企业或企业产品的题词，评价企业和企业产品的讲话，以及使用企业产品的照片等进行商业性广告宣传；
> 2.  在展览会、交易会、订货会等商业性活动或其它与销售活动有关的场所设置、散发、播发含有上述党和国家领导人名义、形象、言论的印刷品或音像制品等商业性广告。
>
> 二、因特殊情况，需要使用党和国家领导人的名义、形象、言论的，必须经党和国家领导人本人或其所在机关批准。
>
> 上述禁止事项不包括企业在专设的展览室等场所设置、陈列、播放的专门介绍党和国家领导人视察该企业的纪念性照片、画册和音像制品等。
>
> 三、请各地接此通知后，立即集中一定的时间和人力，对本地区非法利用党和国家领导人名义、形象、言论进行广告宣传的情况，组织一次全面检查。为此，要求：
>
> 1.  各省、自治区、直辖市工商行政管理局要由一名局长负责，组成专门班子，采取得力措施，统一领导，组织本地区的检查工作。
> 2.  检查工作逐级负责，落实到人。对有条件与党和国家领导人接触的企业，要重点检查；对其他企业，采取自查与抽查相结合的办法进行。检查工作中要做到严格执法，边检查边纠正。
> 3.  做好法规宣传和舆论动员工作。要利用各种媒介将有关广告管理法规宣传到企业，提高企业依法宣传的自觉性。
> 4.  各地的检查工作应在九月十五日之前完成。检查完毕，请写出检查报告，于九月三十日之前报我局广告司。
>
> 附件：工商行政管理规范性文件清理结果国家工商行政管理局令1998年第87号  1998年12月03日


